31951

w&mm
31951 i



"
H I S T O RIA
GENERAL DE
ESP A .X A.
COMPVESTA PRIMERO EN LATIN,
deípues buelta en Caftellano por luán de Mariana,
D.Theologo,deIa Compañía de Iefus.
DIRIGIDA AL %E T
EJpanas don Philippe.í11. deHe nombre nueñrofeñor.
TOMO PRIMERO.
CON LICENCIA Y PRIVILEGIO.
EN TOLEDO, Por Pedro Rodnguez,
impreííor del rey nueftro feñoiL/.


S uma de las aprobaciones y licencias,
) -
O R Orden délos féñores del ¿onfejo ,
viéfoh yaprouaron efe
obra^elpadreniaeílro fray Grabiel Pinelode h orden de fon Apv
ítinjos veinte y cinco libros primeros •
los otros cinco eí padre
maeílro fray Prudencio dé Sanciona! de la orden, de fan Benitq^y
^coronilla de fu MageíladjComo .confia de fus cenfuras»
Departe de nueftra Cornpauiatéfpefifiuamente dieron licencia para imprf
mirlos fuperiores que eran ala fazon defta prouincia de Toledo, esafaber, ei
padrejFrancifcó de Porres próuincial > y el padre Efteuan Hojeda vifitador,
deque dieron fus letras firmadas de fus nombres, y Pelladas con el felio de fus
oficios.Hechas ellas diligenciasTé éfpidieron primero vn priuilegio, y define*
vna prouiíion real en el propofito.El priuilegio dize afsi.
n
nl-dbx
EL REY.
■
1' d '
•
'
SE;.'- : S ,
"W ,'H
PO R Qnatitoporpartedevose!padreluándeMarianadejaCompañíadeIefus,nos
fué heclla teíacion,que Con nueftra Íicen'ci!a'ahiádssÍhípreíTó'élano:paffado ía h'i'fttítfiá*
de Efpaña en Latín,y al preíente la aüiádestraduzido ctí legua Caft¿Mana,que era de Ja que.
haziades prefentacion ,y nos fuplicafes os mandadenios dar licencia paralaimprimrr^
y priuilegio por diez anos,o como la nueftra merced fuefie.Lo qual vifto por los dd nue¬
ftro confejo,y como por fu mandado fe hizieron las diligencias qu<daq>iematica per nos:
vltimamente fecha íobre laimprefsion ds los libros difpone, fue acordado que acula¬
mos mandar dar ella nueftra cédula para vosenla dicharazon,y nos tuuimofto por bien»
Y por laprefente poros hazer bien y merced os damos licencia y facultad, para que poc
tiempo de diez años primeros íiguientes,que corren y fe cuentan defde el día déla fecha
defta nueftra Cédula,podáis imprimir el dicho lihro^u&defufcfe haze manejó por fu o.rjr-
ginafque.en el nueftro cófejo fe vio,quc varubricadó ¿firmado ai.fin de Pedro Zapara del
Marmol nueftro eferiuano de óatnara,delos qiife en él nueftro codfejo refidep,cofi qué an
tesquefé véndale traigáis anteellpsduntamentecdn,fu original,paraqVefe vea'fi la^iV
chaimprefsion eftáconformea tefe traigaisfe en publica forma, en como por córrytor
nombrado por nueftro mandado le vio y corregid la dfchaimprefsion por fu original. Y:
fnaritjó al ímpreíTor que afsiimprimiere el dicfedibro&o imprimael principio y primee
pliego,ni en tregue mas de folo vn libro con el original, al.autor o pcrfqna a cu ya coftaie
imprimierepiia otra ninguna pe.rfo,na,paraeLefredo de la corrección y taifa,hafta qiiean
tes y.primero eldicho libfoe'fte corregido y tallado parios del nueftro conléjoiv eftando
fechó),y ne de otra manera,pueda 'imprimir el dichoprincipioy primer: pliego, y feguida^
mente-pongaefta nueftra cedUlay taifa,fo pena de caer,e incurrir en las penas contenidas
enia prematica y ley es de nueítros reynos,que en tál cafodifponen. Y mando que durante
el termino de los dichos dkz áños,perfona nihguha fin vueítra licencia, no pueda impii-
mir ni. vender el dicho libro,fo pena que el que lo imprirn(iere3ayaperdidp y pierda todos
y qualefquier l¡bros,moides y aparejos,quede los dichos libros tuuiere.y masincurra en
penadecinquenta mil marauedis por cadavez que lo contrario hiziére,<a qual dicha pená
fea la tercia parce para l(a iueftra cambraty la otra tercera parte paca el ju ez que iofenten-
ciare,y la otra'terci» parte paira la perfoaa qüeío denunciare. Y manao a losdeinutftro
H 2 confejq

confcjo,pr€Í]dente e oydoresde lasnueflras audiencias¿ alcaldes,alguacilesdelanueílra
cafa y corte y chancilierias,y a todos loscorregidores, afsiílente,gcuernadorcs.alcaldes
mayores y ordinarios,y otroe juecesejnflicias quaiefquierjde todas lasciudadesjViüas e
lugares de los nueílros reynosy feñorios,afsia (osqueagorafon,comoalos que ierande
aqui adelante,que vosguarden y cumplan eftanueftracédula, y contra el tenor yforma
dcllartoos vayan,ni palTen,nicóíientan ir ni paíTaren manera alguna,fopenadelanueílra
merced,y de diez mil marauedis para lanueftra camara.Fechaen£an Lorenzoayltimodia
del mes de Iunio,de mil y quiniencosy nouents y tres año,s.,
YO EL REY.
i
,
- v v
i n ?.y, ohyíól ob &bniuoiq &§$$>mtÁsI£ nepw¡nct
Por mandado del Rey nueítrofeñor.
Don Luisde Saladar.
Sumadelaprouiííon real.
ENLaprouifionreal,cuyotenornofeponeaquiporeuitarprolixidad,feef-
tiende lo contenido en el dicho priuilegio,a loscinco pofireros libros, deíla,
obra,que vltimamente ieprefentaron en confejoifu data en Madrid a feisdeSe
tiembre,del año pallado demiíyfeyfcientos,defpachadaporPedro Zapata del
Marmol eferiuano de camarade! rey nueftrofeñor.
T A S S A.
YOPedroZapatadelMarmoleferiuanodecamara delreynue-
Jlrofeñor,de los que. reftden enfu confejofioyfe,queauiendofepre¬
ferítado ante losfeñores deldicho conjejopor elpadre juandeMariana
de la Compañíade Jefus vn libro que elcompufointitulado,hifioriage¬
neralde EJpaña en lengua Qattellana,quecon licencia delos dichosJeño
res auia impreffo,/eCafaren a tres marauediscadapliego, elqualtiene
quinientosy quatropliegos,queconformeafutajfamontan milyquinie-
tosy doz^e marauedis,ya efeprecio y no mas mandaronquefe"venda,y
que efla tajfafeponga alprincipiodecadalibro delosqueafiifuerenim¬
presos,Tpara que dello confie ,
depedimientodeldichopadreJuan de
Mariana di laprcfiente,que esfecha enla ciudadde Valladolida trein¬
ta dias del mes de Octubre,de milyfeyfcientosy vn años.
Pedro Zapata del Marmol

PROLOGO
DEL A V T O R ,
D I R I G I D Q
AL REY CATHOLICO DE LAS
Efpañasdon Philippc.I I I. deíte nombro
nueítro feñoio. J ;
O S Añospaffados,muypoderojofeñor,publique la
hifioriageneral de EJfaña,qxómpufe en Latín, de-»
baxo el realnobrey amparo de. quefiropadre el rey
nuejírofeñor,degloriofia memoria. Alprefieme me a-*
treno a ofrecerla mtfima,puefla en.leguage Cafiella-
.
no\como vna joya,podrafier de:alguna efiimaparael
yeynado dichofi),ypara la corona de V.LyYCagejlad\
fornicio,fegun yopienfb,agradablea vuefira benignidad, por lagrande¬
va de la emprefia,ypor el defeo que tengo de apro uechar y feruir.Loque
me mottio a efcrenir la hiftoria Latina,fue,lafaíta que delia tenia nuefi-
Pra E(faña{menguafin duda notable)mas abundante en hazañas, que
en efcritores,en ejfecialdefiejaef^ luntamenteme combido a tomar la
pluma, el defeo que conocidos años queperegrinefuerade Efianájen las-
« n *-> 1 I .
I /"* \ I / 1 r~i t ^ . •
manee,muyfuera de lo que alprincipiopense, por la inftancia continua
que de diuerfaspartes me hivieronfiobre ello, ypor elpoco conocimiento
que deordinario oy tienen en.8jfaña de la lengua Latina, aun los que en
otrasficiencias yprofefiionesfe auentajan,Adas q marauiliapues ningu¬
no por eñe caminofe adelanta,ningúnpremto ay en ti reyno para estas
letras,ningúna honra, que es la madre de las artes ? quepocos efiudiañ
fiolamentepor fiaber. A demás del recelo que tenia no la traduxejfe al-
,
gurn

guno poco acertadamente: cofa que me lafilmarafiorgofamente, y de que
muchos me amenagauan. En todo el difcurfofie iuuogran cuenta con La
verdad,que es laprimera ley dela hifioria. Los tiempos cvan averigua¬
dos con mucho cuydadoy puntualidadi Los anos de les Adoros ajudiados
con los de fhrifio,enque nuefiros coronifias todosfaltaron* A las ciuda¬
des,monteserios,y otros lugares,feñalamos los nombres que tuuieron an¬
tiguamente en tiepo de Romanos. Finalmente no no:s contentamos con re
latar los hechos de vn reynofiolo,fino los de todas laspartes de Efipana;
mas largo,o mas breuefeegun que las memorias bailarnos.íNffolo refe¬
rimos las cofiasfieglares de los reyes femó que tocamos afii mifimolas ecclé
fiafiicas ,quepertenecen d la religión .
Lodo conmuchaprécifioh jpara
que la balumba de bifloria tan larga,y tan varia,fiexernplo délas otras
naciones fealieffie tolerable .Si bien en los hechos mas fiehaladosy bata-
líasenos efiendemos a las vez>es algo mas: no de otra manera que losgra¬
des rios por las ho&es van cogidosy por las vegasfialen ,
quandofie hirí*
chan con fus crecientes,de madre.Bn la traducionno procedí como inter
pretefemo como autor, ni me ate d laspalabras,ni d las claufiulas; quite,
ypufe con libertadfiegun mepareció mas acertado. Que vnas cofiasfúti
a propofitoparagente docía,y otraspara la vulgar.Darangufio d losfe
nuefira nación a veces,las de que los eHrángeros harían poco cafo .
fea:
da ralea degente tienefusgufios,fusafficiones,yfusjuyíEios. En dar el
Donaparticulares voy confiderado y efeafio, como lofueron nuefiros awA
tepajfados. Quien hallare algunoqueie toquefofie le deuafin el,pongajes
le enfu libro,que nadie le yrd ala mano .
Algunos vocablos antiguos fe
pegaron de las coránicas de Effianafe que vfiamosporfier masfignificáA
tiuos ypropios¿por variar el lenguage ;ypor lo que en ra&on de eftilo
eficriucn Cicerony Quiníiliano. Efiopor los TQmancifias. El principia
defia-hifioriafie toma defide lapoblación de Efipana: continuafie hafitf ia
muerte del rey Ido Fernando el Qatholico, tercero abueltíde V
fiad. Jfegme atreuidpaffar mas adelante,y relatarlas cofas mas mb»
dernaSypor nolafiimar d algunos,fife dez¿ia la verdad, nifaltar alde-
uer, fila difiimulaua. Delfruto defia obra depondrán otros mas auifá?
dosAPor lo menos el tiempo,comojuez^y tefigo abonado,yfin tacha,acia
rara la verdad,paffada laafficion devnos, la embidia de otros ,y fu i<r-
ñorancia.
Eltrabajo puedoyo ieflificar ha fido grande ,y la emprefd foi
hre misjutipasibien lo entiendo. oQiCas quien las tiene hafiantes para,

falir con efla demanda? muchosfiglóspor venturafepafiaran como an-
tes fitodofe cautelara* Confio, quefi bien ay faltas i y yo lo confiejfo ,
la
grandeva de Efiaña conferuara eña obra: que a las vez¿es haz^e efil¬
mar,y durable ia cfcritura,elQugeto de que trata. La hifioria enparticu
larfuele triumphar del tiempo,que acaba todas las demás memorias y
grandevas. De los edificiosfoberuiosfielas efiatuas y tropheosfie (yrot
de Alexandrófie Cefarfiefus riquezas ypoder,que ha quedado? Quc^j
rafiro deltemplo de Salomón, deferufalem ,
defus torresy baluartes?
La vegef lo confumio, y elque haz¿e las cofas las deshazle .61 Sol que
produce aja mañana lasflores delcampo, elmifino las marchita a la
tarde. Las hiflorias folasfe conferuan,ypor ellas la memoria de perfo-
nages ,
y de cofas tan grandes, Lom'tfmo quiero penfarfera defia hi¬
fioria. Quien quita queyo nofanoreZjCa mi efperanca?fiya nofe dejbier
tapornuefiro exemplo alguno¡que conpluma mas delgadafe nos adelan
te en efcreuir lasgrandevas de Efpaña,y con la lufidefu efiiloy erudi¬
ción efcureZiCa nuefiro trabajo .
Daño quepor elbien común Üeuaremos
confacilidad, y mas ayna lo defeamos, que muchos entren en la tica ,y
hagan en ellaprueua defus ingenios,y defu erudición.Que con algunos
denuefiros coronifias ,
ni en la trapa,ni en el lenguage no defeo me com-
pare nadie: bien que de fustrabajos nos hemos aprouechado ,
y aun por
feguillos auremos alguna vefftropecado: yerro digno deperdón,por ho¬
llar en las pifadas delos que nos yuan delante .
Sfofiuiero alabar mi
mercaduría,nipretendogalardon alguno de los hombres,que nofepodra
ygualaral trabajo,como quierque la emprejafucedafiado que los gaf-
tos hanfidograndes \y la haXjenda ninguna por la 'vida que profefia¬
mos9
y que las coronicas délos reynos efianpor cuenta de los reyes ,
y afu
cargo. Solofuplico humilmente reciba V.cAMfagefiad efie trabajo, en a-
gradableferuicio,quefera remuneración muy colmada fiicomo rü. Ada-
gefiad ha oocupado algunos ratos en la le¿lio demihifloriaLatina,aho¬
ra que el lenguage es mas llano,y la traca mas apacible,la leyere mas de
ordinario. Ninguno fe atreue adez^ir a los reyes la verdad; todospone
la mira en fus particulares. Adifer¡agrande ,yque de ninguna cofa fe
padece mayor mengua en las cafas reales. Aqui la hallara D. Aiage-
fiadporfimifino, reprehendidas en otros las ta chas , que todos los hom¬
bres las tienen:alabados las virtudes en los antepaffados: auifosy exem
píospara los cafosparticulares quefe pueden ofrecer. Que los tiempos
pafiad*os

paffadcsyíosprefentesSemejablesfon:y como diz^ela Efcritura, Lo que
fue ejfofera. Eor las mifmaspifadasy huellafe encaminan ya los ale~
gres,ya ios trifles remates: y no ay cofa mas feguracopieponer los ojos en
Dios, y en lo bueno,y recaíarfe de los inconuinientes en que los antiguos
tropeparony aguifa de buenpiloto,tenertodas las rocas ciegasy los ba-
xios peligrofos,de vnpiélago tangrande como es elgouierno,y mas de ta
tos reynos, en la carta de marear bien demarcados. 61anopaffado pre-
fenteaV.Magefadvnlibro que compufe, de lasvirtudes que deue te¬
ner vn buen rey) que defeo lean,y entiendan losprincipes con cuydado.
Lo que en elje trata effeculatiuamentefospreceptos,auifos,y las reglas
de la vida real, aquife veenpuejlas enpraffiica, y confus biuos colores
efmaltadas. íJfojme quiero alargar mas. Dios nueñro fenor defu ludf
a
V. Magefad,para que conforme alusprincipios defu bienauenturadó
reynado, fe adelante en todogenero de virtudesy felicidad, como todos
efperamosiy paraaleancallo no ceffamos.de ofrecer afu Magef
tad ,y afusfantos continuamente nuefros votos
y plegarias.

