Libro Segundo. 63
dos para fuccedér en el gouierno de Eipaña.DeíleMagon fedize,que en
las vflas Baleares dónde fe detuuo algunos años, edificó en Menorca vna;
ciudad de fu, nombre. No ay duda fino que en aquellayfla ouo antigua¬
mente vna
ciudad que fe llamó Magon,pero la femejanga del nombre no
es cenieótura bailante para aífegurarque aya en particular fido fundada
per cfte Maigon,¿orno quierque no aya para comprouarlo otro teilimo-
nio de eferitores antiguos. Lo que fe tiene por aucriguado es,que llegado
que fue Aníbala Cádiz,Gifgon cargadala flotadelas riquezas que ely fus
hermanos juntaran muy grandes,fe hizo ala vela: pero nollegó a Cartha
10 go,porque corrio fortunay fe perdió con todas las ñaues,por la violencia
de ciertas tormentas,muchas y muy brauas que por aquellosdias traxeró
muy alterado el mar,que fue añode la fundación de Roma de trezientos 3 1 5
y quinze.Dizcfetambién que Aníbalen las riberas del mar Océano,antes
de llegaralcabo defan Vicente,envn buen puerto fundó vna ciudad que
antiguamente fe llamó puerto de Anibal, ahora fe llama Albor,cerca de
Lagos,pueblo antiguamente dicho Lacobriga. Por otraparte los Tartef*
fios aiá poílrera bocadel rio Guadalquiuir edificaron vn caílillo, con vn
templo confagrado aVenusdaqual eílrellaporque fe llama también Luci
cifero,o Lucero,el templo fe dixo Lucifero,y oy corrompida la voz fe Ha¬
to raa Sanlucar,pueblo en eíletiempo porla contratación délas Indias,ypor
fer efcala de aquella nauegacion,entre los mas nóbrados de Efpaña. Afsi
cuentan ella fundación nueílras hiíloriasdas qualesaffirmá también q por
el mifmo tiempo fe encedio vna guerra muy cruel entre los Beticos,q oy
fon los Andaluces,y los Luíitanosdas quales gentes niorauan delavna y
de la otra parte de Guadiana. Dizenquccomengode differencias y riñas
entre los paílorestque a los Lufitanos fauorecieronlos Carthagineíes,alos
Beticos vna
ciudad principalpor aquellas partes,la qual algunos fofpecha
que fucile laIberia,de quien arribafehizo mención,y que lasmifmas mu
geres tomaron lasarmas:tan grande era larauiay furia que tenían. La ba-
30 talla fue muy herida:pelearon por efpacio de vn dia entero, fin declararfe
ni conocerfc la vidroria por ninguna de laspartes, defpartiolos la noche:
fueronpaffados acuchillo ochenta mil hombres,y entre ellos el principal
caudillo délos Carthaginefes: el qual(fi elloes verdad)fe puede con razón
penfar fucile el mifmo Anibal. Añaden que Magon mouido déla finiade
aquella batalla,partió luego delas Baleares Mallorcay Menorca,en ayuda
délos fuyos,y enbufca delosenemigosdos quales porauerrecebidoen a-
quella batallano menor daño que hecho,fueron forgados quemadalaciu-
dad,abufcar otros afsientos,por miedo de mayor mal.Corriayaclaño de
la fundación de Roma de trezientos y veynte y vno.En el qual añoílicce- 321
dio en Carchado grande mudanga. Ca muertos en aquella ciudad cafi en
vn tiempo Afdrubal y Saphó,hermanos de Anibal,el crédito y autoridad
de

64 Hiítoria de Efpaña.
de Hanno, que ya flaqueaua,con la nueua del daño rccebido en Efpaña fe
perdió de todopunto:por brotar,como acótecc cnlas aduerfidades,el odio
de muchos,qlleuauande malagana fegouernafey fe traftornafe toda la
ciudad a
volútad y antojo de vn ciudadano: y q vn particular pudieífe mas
que los que tenian a cargo el gouierno.Acordaron criar vn magiftriadode
cien hombres, con cargo y autoridad de tomar cuenta a los capitanes que
boluieíFen de la guerra.Forgaron pues a Hannó a pafíarpor la tela defte juy
cio.Ventilofefu negocio:condenáronle endeílierro:que fue no menor in.
uidia que ingratitud,principalmenteque ninguna caufa alegauámasprin
cipal paralo quehizieron, fino que era de ingenio einduftria mayor que 10
pudieíTe feguramente fuffrille vna ciudad libre:puesauiafídoel primero
t de los hombres que fe atreuio a amanfar vn Icón y hazelle tratable:queno
fe deuia fiar la libertad de quien domaua la fiereza delasbeftias. Laverdad
es que las ciudadeslibres fuelen concebir odio y fínieftra opinión cotrá los
ciudadanos que entre los demás fe feñalan:y con inuidia fuelen maltratar
a los principes de larepública: alosquales muchas vez es fue cofa perjudi¬
cial,y acarreó notable daño aucntajarfe envalor,induftria,y virtudes alos
demás.
CAP. II. De las cofas por los Efyanoles hechas 'o
en Sicilia.
20
ALgunosañosfepaffarondefpuesdeítojfinquefuccedieífe cnEípa
ña cofa digna de memoria,hafta el año déla fundación de Romade
? * f y trezientosy veynte y flete. En elqual tiempo,partidatoda la Grc^
cia en dos partes,fe haziala guerra Peloponefiaca. Iuntamente el fegun-
do año delta guerra,vna cruel pefte fe derramó cafi por toda la redondez
déla tierra.la qualcomo tuuieífe fu principio en laEthyopia, de alli pafíb
a
las demás prouincias: y por remate en Efpaña afsimiímo mató y confu
mió hombres y ganados fin numero y fin cuento. Hizicron menciódefea
plaga Thucidides,Tito Liuio,y DionyfioHalicarnaífeo ,y aun nueftras 50
íiiftorias atribuyen la caufa defta mortandad ala fequedad del ayre. Pero
Hippocrates que viuio por el mifmotiépo,affirma q para librar a Thefia-
liadefta pefte,hizo el quemarlos montes y bofques de aquella tierra. Lo
queanueftropropofítohazees, quepara la guerra que en Sicilia trayao
losde Lentinoy los Caranenfes,contra los Siracufanos, ciudad entonces
la mas populofay poderofa de aquellay íla:Nicias y Alcibiades, aunquec-
ra de poca edad, fueron de Athenas embiados con vna armada de cien ga¬
leras en focorro de los Leontinos.Efta érala vozrpero dcfecretolleuauaii
efperan^a de apoderarfe de toda la yíla.Succedierales como lo peníauan,
í¡ Alcibiades que fe auia al principio gouernado bien, y quebrantado las
fuerzas y orgullo de los Siracufanos, no fuera acufado a la mifma fazoo
ca

Libro Segundo. 65
en Athenas al pueblo,, de auer defeubierto losmyílerios de Cerchen nin¬
guna cofa mas folemnesy fagradosque en elfilencío. Citáronle para que
parecieííe en juyzio,y fedeícargaíTe.elporla confcienciadcldelidbo , o por
miedo délos Contrarios fe fue a Lacedemoni¿:donde como fucile rccebido
benignamente por fu excelente ingenio, y porla fama délo que auia he¬
chores perfuadio por vengarfe, que embiafíen en focorro de los Syracufa-
nos vn
valcrofo capitán llamado Gilippo. Con lallegada delqual fe troca¬
ron las cofas de tal fuerte,que fueronvencidos los Athenienfes por mar y
por tierra,y el mifmo Nielas con otros muchos,vino en poder de fus ene-
lo migos losdeLacedemonia.Poífeyan ios Carthaginefes por aquel tiempo,
junto al promontorio Lilybeo, que ahora es cerca de Trapana, y diílaua
de Carthago ciento y ochenta millas, algunos pueblos de aquella yíla.
Los Agrigentinos que ahora fe llaman de Gergento,y eran comarcanos,
lleuauan mal que el poder de los Carthaginefes fe continuaííe y enue-
Í^eciefle tanto tiempo en aquellayfla,fuera de agrauios particulares que
es tcnian hechos. Succedio que los Carthaginefes falieron a vn bofque
no
Icxos de la ciudad de Minoa, para hazer cierto facrificio. Acudieron
los de Gergento, y paliaron a cuchillo los contrarios, por auer íalido fin
armas y fin recelo ,
todos los que no efeaparon por los pies, y fe faluaron
10 por aquellos bofqucs y montes. Sabido ello en Carthago ,
todo el pue¬
blo fe altero y femouio a vengar aquel iníulto. Con elle acuerdo embia-
ron a
Sicilia dos mil Carthaginefes, y otros tantos foldados Efpañolcs.
Iuntaron con
ellos quinientos Mallorquines honderos > nueuoy eítracr-
dinario genero de miliciadosquales maguer que al principio fueron me-
nofpreciados del enemigo porque yuanaefnudos,venidos alas manos die
ron a
ios fuyos la vidloria. Ca convna perpetua lluuia de piedras, maltra¬
taron y deftrocaron elcuerno y collado yzquierdo de los enemigos. Mu¬
chos de los quales fueron en la pelea muertos, y mayor numero en el al¬
cance. Algunos fe efeaparon ayudados de la efeuridad de la noche , y fe
30 recogieron a la ciudad: pero con cerco que le tuuieron de dos años, vi¬
no afsimifmoapoder délos Carthaginefes,añodelafundacion de Roma
de trezientos y quarentay feys. El findeíb guerra fue principio de otra 3 4
mas graue. Dionyfio el mas viejo eílaua apoderado tyranicamente de Sy-
racufa: era grande fu poder, y fus fuerzas muy temidas. Acudieron a el
los de Gergento fecretamente. Pidiéronle los recibieíTe en fu proteólion,
y libraffe aquella ciudad del poder y mando muy pefado de los Carthagi¬
nefes. Prometióles lo que pedían, por tener entendido que fus intentos
dchazerfe rey de toda aquella yíla 110 podrían yr adelante, en tanto que
los Carthaginefes en ella tuuieffcn autoridad y mando. Dioles por cori¬
fejo que en el entretanto que el fe apreítaua, falieífen todos muy fecre¬
tamente de Gergento, y al improuifo fe apoderaífen de Camarina y de
E Gela,

66 HiíloriadcEfpaña.
Gela>pueblos comarcanos i defde donde podrían correr los campos délos
enemigos i que lo demás el lo tomaua a Lu cargo. Executofe luego eíto;
hizicronfe y rccibieronfe daños de vna y de otra parte. Entonces Dionyíio
interpufo fu autoridad* Requirió a los Carthaginefespor fus embaxado-
rcs3que fe hiziefle fatisfacion y fe reftituyeífen los daños de vna y otra par¬
te. Principalmente hazia inftanciaque a los de Gergento fe reftituyeífc fu
ciudad: por lo menos que íos defterrados y ahuyentados pudicíTen boluer
a ella, y gozar de las mifmas libertades y Franquezas que íos de Carthago.
Concluya3 que de otramancra nofufriria que fusparientes y aliados fuef-
fen tratados como efclaUos.A efto los Carthaginefesrefpondieron fer de- 10
rccho délas gentes que losvencedores mandaífen a fu voluntad alos venci¬
dos.Que ellos no comentaron la guerra, fino alcontrario los de Gergento
los auianaellos acometido y agrauiado,junto con el dcfacato que hizieron
a ladeidaddelos diofes.Que no haría bien nideuidamente fi fe metieífea
la parte y amparafle aquella gente maluada y fin Dios. En lo que dezia que
no paífaria por alto ni difsimularialas injurias de losde Gergentorquando
quifiefletomaífe la demanday las armastque entendería lo que el poder in-
uencible délos Carthaginefes,y fus foldados enuegecidos en las armas ha-
rian.Con eñe principio ,con cñas demanda y refpucfta fe rompio clara¬
mente la guerra. Dionyfio recogía las fuerpas de todaaquellay íla,y incita- 10
ua contra los de Carthago ,afsi a lasciudades Griegas, como a DarioNo-
tho rey de Perfia, conembaxadasque le embio en cfta razón. Ellos por el
contrario leuantaron quinze milinfantes,parte de Carthago,partede Afri¬
ca,y cinco mil cauallos,con los quales juntaron diez mil Efpañoles: y para
mas ganalies lasvoluntadesy aílégurarfe mas dellos,reñituyeron a Cádiz en
fu antigua Iibertad,en fus leyes y fus fueros. Solamente les vedaron el hazer
V tener galeras.Quitaronlas guarniciones de donde las tenían pucftas:fo!o
conferuaronel farnofo templo de Hercules,con algunas pocas atalayaspor
aquellas marinas. Hizofe la mafia de todas eftas gentes en Carthago:de don
de Himilcon Cipo,nombrado por general, fe partió convnaarrnada muy 30
grueíFaque al principio tuuo victos frefcosrdefpues arrecio el tiempo dema
ñera que defroto las ñaues y furgieron en díuerfos puertos de Sicilia. Eran
las ñaues EfpañolaS mas fuertes,y los pilotos mas dicñros,y afsi fuñieron la
tempeñaden alta-mar:y luego queafloxó el viento, fe juntaron y tomaron
el puerto de Cam arina. Combatieron aquella ciudad por efpacio de qua-
tro dias:acabode los quales la tomaron,y paliados acuchillo todos los nao
radores la pufieron afuego.Grande crueldad,pero que atemorizó a los de
Cela en tanto grado,que fin hazer refiñenciadefampararon la ciudad. Acu
dieron las demás ñaues a aquellos Jugares, donde refrcfcad'o el exercito v
los foldados con repofo de algunos días, fe determinaron de preíentar la
batalla a Diony fio: del qual tenían auifo que traya grandes fuerzas por

Libro Segundo. 67
mar y por tierra. Efeufaron la batalla naual, a caufa que muchos de fus va-
geles leboluierana Carthago y a Cádiz, acordaron feria mas expediente
pelear có los enemigos en tierra, Eílaua el Carthagines con ella refolució,
quando Dionyfio fe les prefentó delante. Tuntaronfe reales con reales a
pequeña diftancia. Ordenaron fus efquadronesy huelles para dar labatalla,
f>rimeroDionyfio en ella manera.Pufoenygualdiítáciay aciertostrechos
os focorros que tenia de diuerfas ciudades: por frente y a entrambos lados
lacauaüeria-.losde Syracufa quedaronenla retaguarda.Himilcon al contra
rio,hechos tres efquadrones de fu gente/alio al encuentro al enemigo. En
medio y por frente eílauan los Efpañoles:enel vn lado y en el otro los Car-
thaginefes con cada fetecientos honderos,y los cauallos que fortalecían los
dos cuernos y collados. Dos mil infantes efeogidos de todo el exercito
quedaron de refpeíto y de focorro para las necefsidades. Dada que fue la
fenalde pelear,arremetieron todos con grande denuedo,y cerraron. Fue
la batalla por grande efpacio dudofa,fin declararle la victoria. Reparanan
y mezclauaníe los efquadrones. Muchos de entrambas partes cayan, fin
reconocerfe ventaja .
Solo la caualleria de Dionyfio comencaua alleuar
lo mejor y ap etar los cauallos Carthagineíes. Y ouieran falido con la vic¬
toria y retirado los contrarios ,
fi Himilcon no fe adelantara con las com¬
pañías que tenia de refpeíto contra la caualleria enemiga. La qüal no pu¬
do fuffrir el nueno Ímpetu de aquellosToldados: y apretada a vn mifmo
tiempo por frente y por las efpaldas, muertos muchos dellos ,
todos los
demás fe pufieron en huyda. Los honderos en particular, convn granizo
de piedras herían en el enemigo, que quedó con los collados defeubier-
tos. Pueílos en huyda los cauallos Sicilianos, reboluio Himilcon con fu
gente y con fu caualleria fobre la infantería Siciliana, que todavia eílauatra
uada y peleaua valientemente.Con fu llegadadesbarató los efquadrones Si
alíanos. Dionyfio que no folo fe auia moltíado prudente capitán, fino he¬
cho officio de esforcado foldado,y pueftaen huyda fu caualleria,apeado con
vn efeudodehombredea pie, fuílentó por largo efpacio la peleaíca acudía
a
todas partes,y dondequiera que veyatrabajadosalos fuyos,alli haziaboí-
uer las vanderas y acudir los efquadrones: a lo vltinio /perdida la efpe-
ranca fe retiró con
los fuyos cogidos y poco a poco hazia fus reales : los
quaks por fer ya noche no fueron tomados por el enemigo. Hizo aque¬
lla mifma noche junta de capitanes: animó a los fuyos. Dixoles que
no perdieífen el animo. QuelosCarthaginefes no auian vencido por fuer¬
za, fino con artificio y maña. Quefi por algún tiempo fe entretenían ,1a
caualleria que quedaua entera, y grandes gentes de toda la yfla, en bre-
ue les acudirían. Hecho ello,mandó alosfoldados que eftauan fanosfe
fueífen a repofar, y a los heridos hizo curar con grande cuydadó. Iunta-
mente fe aparejo para defender los reales, Pero toda aquella diligencia fue
E i fin
/

1
I 68 Eliftoriade Efpaña.
fin prouechotca luego el dia fíguiente como concurrieífcn los enemigos,
cegaíTcn lacaua,y combatieffcny paífaflen las albarradas,entre los carros y
el bagaje fe renouó la pelea. En fin Dionyfioperdida toda efpcran^a, con
algunas heridas quelleuauafe pufo en huyda.Crandefue elnumero délos
Sicilianos que pereció en ellasdos peleas: y aun délos Carthaginefes fcai-
ze que les cofto harta fangre la vidoria:de los quales fueron muertos tres
1 D
. t
i 1 T i
mil,y de los Efpañoles dos mil. Con la nueua deltajornada muchas ciuda¬
des de Sicilia fe entregaron a los vencedores:pero ya que cftauan apodera¬
dos de cali toda la y fia, para mucílrade la inconílancia de las cofas huma¬
nas les fobreuino tal peñe, que los exercitos fueron deílrocados y men- 10
guados, con tanto dolor y pena dela ciudadde Carthago quando les llegó
efta nueua, que no de otra manera que fi la mifma ciudad fuera tomada
fe entallecieron los ciudadanos y fe cubrieron de luto. Boluio con po¬
cos el general, vellido devna efclauina fueltafin ceñidor,a manera de iier-
uo, y acompañado délos folíolos del pueblo que le feguia, entrado en fu
cafa,fin admitir a perfona alguna >
ni aun a fus propios hijos, el mifmo le
dio la muerte. Defpues deilo quieren dczir que Dionyfio procuro por
fus embajadores apartar alos Efpañoles dclaamiítadde losde Carthago:
y que al contrario los Carthaginefes con todo buen tratamiento y blan¬
dura los entretuuieron. Lo cierto es,que por diligencia y buena maña de io
Dion Syracufano, fe aliento paz por treynta años entre los Sicilianos y
Carthaginefes, el año tercero de la Olympiade nouentay cinco, que fue
3 j 6 de la fundación de Roma de trezientos y cincuenta y feys: paz que no
duro mucho. No falta quien diga, que deípues de lapelea famofa llama¬
da Lcudlrica, Dionyfio embio focorros alos de Lacedemonia, entre los
quales fe cuentan Celtas y Efpañoles, quier fuellende las reliquias deHi-
milcon, qu ier lleuados defde Efpaña para elle effeílo: y que con ellos fo¬
corros Archidamo hijo de Agefilao, cerca de la ciudad de Mantinea ven¬
ció y mato a Epaminonda feñalado capitán. Con lo qual libró la anti¬
gua ciudad de Lacedemonia de la deílruycion que la amenazaría y del 30
riefgo que corria. Por el mifmo tiempo , como algunos Carthaginefes
partieífen de Efpaña por mar, fea arrebatados contra fu voluntad de al¬
gún recio temporal, feacorídefeode imitar a Hannon,tomando la derota
entre poniente y mediodía,y vécidas las brauasolas delgran mar Océano,
con nauegacion de muchos dias defeubrieron y llegaron a vna yfia muy
ancha,abundante de palios, demucha frefeuray arboledas ,
y muy rica,re¬
gada de rios.que de montes muy empinados fe derribarían, tan anchos y
hondables que fe podian naucgar.Por las quales caufasy por eílar yerma de
moradores,muchos de aquellagente fe quedaron allí de áfsiento.Ios demás
con fu flota dieron la bueltados quales llegados a Carthago, dieron auifo al
fenado de todo. Ariftotelesdize,que tratado elnegocio en el fenado, acor¬
daron

Libro Segundo.
(Jaron de encubrir cita nueua, y para cite cffeñto hazer morirá los que larra
xeron. Temianes a faberque el pueblo como amigo de nouedadesPycanfa¬
do con la guerra de tantos años no dexaflen la ciudad yerma , y de común
acuerdo fe fueífen apoblar atierratan buena. Que era mejor carecer de a-
quellas riquezas y abundancia,que enflaquecer las fuerzas de fu ciudad con
eítenderfe mucho. Eíta yfia creyeron algunos fuertealgunade las Canarias;
pero ni la grandeza en particular de los rios, ni la frefeura concuerdan.
Afsi los mas eruditos efian perfuadidos es laqueoy llamamos de fanto
Domingo o Efpañola, o alguna parte dela tierra firmeque cacen aquella
derota: la qual cuydaron fer yíla,porno auerlacoílcadoy rodeadopor todas
partes, niconfiderado atentamente fus riberas.
CAP. III. Como laguerra de Siciliafe mouio denueuo,
Rdian los Cartiláginefes en defeo de tornar a la guerra de Sicilia,
y para efto leuantauan de nueuo foldados en Africay en Efpaña.
Los Efpañoles no guítauan deíta guerra,por caer tan lexos; y por
auerles fuccedido pordosvezes tan mantenían la perdida por mal agüe¬
ro. Reprefentauanfe les los defaítres y reuefes paflados, y dezian 110 fer co¬
fa juila hazeralos Sicilianos guerra, de los qualesningun agrauio recibie¬
ran. Viendo eíto losCarthaginefes, determinan de difsimular haíta tan¬
to que con el tiempo ouieífen pueíto en oluido los males paífados, o al¬
guna occafion fe prefentaffc que les pufieífe en necefsidad de abracar la
guerra que por entonces tanto aborrecian. Eftotratauan los Cartilágine-
fes fin defeuydárfe en juntar vnagrueífaflota:quando muy a fu propofito
en Efpaña por falta de agua fobréuinovna grande hambrety tras elIa,como
es ordinario,vnapefte y mortandad no menor.De Sicilia también certifica
lian ,queDiony fio defpues deeftar apoderado en gran parte de aquellayfla,
paitado co fus armadas en Italia,y tomado Rhegio,ciudad puerta enlomas
angorto del eftrecho o faro de Mecina:tenia puerto (icio fobre Cotron ciu¬
dad Gricgaymaritima,por ertarperfuadido fe augmentaría mucho fus fuer
casfi fe hazia feñotde aquellaplacatan principal,por fu fortalezay puerto,
y que eíta puerta enlovltimodeltalia. Eftas cofas mouieron al fenado Car
thagines aboluer ala guerra de Sicilia. A los Efpañoles a tomar las armas
combidaron los trabaios que padecian : aliftaronfe en numero de veyntc
mil peones,y mil cauallos.los quales de camino en las ñaues de Mallorca a
Carthago licuaron trezientoshondcros.Eftauanombradoporgeneraldef
ta emprefa vn hombre principalllamado Hannon: el qualcon eíta gente y
ctrosdiezmil Africanos que tenia a punto,paífo luego a Sicilia.TuuoDio
ny fio auifo de lo que paflaua y de la trama que fe levrdia,por lo qualfue for
jado adexar a Italia y acudir aloque mas le imporcaua. La flota con que
E 3 defdc

7o Hiítoria ele Efpaña.
defde Rhcgio paffauan los Toldados en Sicilia, fue desbaratada y vencida
por la Carthaginefa,y muchas ñaues tomadas, en las qualeseítaua la ropa
y recamara del mifmo Dionyfio,en que éntrelos demás papeles fehallaren
cartas de vnCarthaginesllamado Sunniato,efcritas en Griego:enlasqua-
Ies auifaua a Dionyfiodelintentoy apparato de aquella guerra: trayeion y
felonía cometida contra fu patria,folo por embidiay rauia de que no le o-
uieííen encomendado a
el aquella gucrra:deli¿lo que a el cofló lavida,yen
generalfue occaíionde que fe promulgaflevn decreto,en que feproueyd
que ningún Carthagines en lo de adelante pudieífe eiludiar las letras y
lengua Griega,con intento que no fe pudieflen fin interprete comunicar i®
con el enemigo, ni de palabra ni por eícrito. Defpues deíla vi ¿loria ñau al,
muchospueblos y ciudades deSicilia fe entregaron a Hannon,y la guerra
fe profeguia c5 varios trances y fucceílos,halla tanto q vltimamente el año
diez y feys defpues que fe comenco, que a la cuentade Eufebio déla fun-
$ 8 6 dación de Roma fue eldetrezientosy ochenta y feys,o como otros mejor
dizen, de la Olympiadc ncuenta y nucue año fegundo,dc Roma trezien-
tosy fetentay vno, Dionyfio fue muerto por conjuración delosfuyos.
Succediolevnfu hijo de pequeña edad,llamado afsimifmo Dionyfío:dc cu
ya enfeñanpa,y del gouiernodela república fe encargo fu cuñadoDion, ca
fado con vna fu hermana. Eran peruerfas las inclinaciones que en aquel 10
moco fe defeubrian. para criarle y amaeílrarle hizo venir defde Athenas al
famofo philofopho Platón. Con los de Carthago aífento treguas y hizo
capitulaciones.Pero toda ella diligencia,y la prudenciadeíleinfigne varón
no fue bailante para que no fe alteraíle aquella y íla.Ca entre Dionyfio(que
con la edad fe hazia mas feroz y mas brauo) y Dion fu cuñado, refultaron
fofpechasy defabrirnientos: porlasquales Dion fue forcado a defamparar
latierrardado queenbreue fe trocaron las cofas,y Dion hecho mas fuerte
por algún tiempo dcfpojó a Dionyfio del reyno,yleforcó a dexar a Sicilia
y andar deílerrado fin amigos,fin hazienda nirepofo. Ello fuelo quefuc-
cedio en Slcilia:boluamos a contarlas cofas de Efpaña, 30
CAP. IIII. !De lo que hizo Hannon.
Y AfedixocomoalprincipiodelaguerradeSiciliafuealosdeCá¬
diz reílituyda en gran parte fu libertad.Concluyda aquella guerra,
embiaron dos gouernadores defde Carthago a Efpaña, es a faber
Boílar,para el gouierno délas yílas Mallorcay Menorca,con orden que pro
amafie ganar lavoluntad de los Saguntinos,y conquiftalla con toda muef-
tra de amiílad y buenas obrasdo qualel hizo como le era madado.pcroellos
con de feo de la libertad tu uieron todas aquellas caricias por foípechofas, y
las defecharonconfiantemente, fin dalles lugarde entrar en fu ciudad con
diucr

Libro Segundo. 71
díucrlas efcufas que alegarópara ello. A Hahnon fue dado cuydado de go
uernar a
los de Cádiz', el qual como en el Andalucia apretaíle a los natura*
les,y con grande codicia metieíTe la mano en las riquezas,afsí de particula¬
res,como dclcomun(cofaque le fue malcontada)puío a los Efpañoíes en
necefsidadjcomunicado elncgocio entre fi, de leuantarfe contra los Car-
thaginefes.Tomaron Líbicamente las armas: mataron muchos délos ene¬
migos en los pueblos dondeeílauanderramadosry metieron a facofus'bie-
nes.Hannon perdida gran parte de los fuyos,y defamparadodelos Efpaño
les fus aliados,llamó en fu focorro gente de Africados quales con correrías
10 quehazianpor aquella parte de Eípaña que oy fe llama Andalucía, traba¬
jaron grandemente latierra con eílragos y crueldades. Lo qualfabido que
fue en Carthago, embiaron. luego fucceíior en lugar de Hannon, año de
la fundación de Roma de trezientos y nouenta y ocho ,
fin declarar co- 5 8
mofe llamaíle el íucceífor,ni que cofas hizieífe en Efpaña. Por ventura fe
conformó con el tiempo,y quienquiera que fucile, regalando,los natu¬
rales les ganó lasvoluntades y amanfo el odio que tenían contra los de Car
thago ,
íinvfar de otras armas ni violencia. En Sicilia allende de lo dicho,
muerto Dion y buelto Dionyfio del deílierro, fe tornó a alterar la paz.
Ca los Syracufanos hizieron roftro al tyrano,y defdeCorintho les fue em-
10
biado focorro, y Timoleon porfú capitán.Los Carthaginefes bueltas fi.is
fuerzas a aquella guerra, es cofa verifimil que dexaron repofar a Efpaña,
or
donde gozaua de grande fofsiego y paz. Pero toda aquella alegría y
uena andanza en breuefe deshizo y trócó,acaufade las grandes crecien¬
tes conque los ríos falieron de madre y hizieron increyblesdaños en los
ganaoados, campos, y edificios. Luego el año (¡guíente ouo grandes tem¬
blores de tierra,con que muchas ciudades ala ribera del mar Mediterráneo
quedaró por eítacaufa maltratadas,y entre las demás Sagüto, recibió tanto
mayor daño,qirato ella íobrepujaüá en grádeza,hermofura,y riquezas a las
demás ciudades de Efpaña. El año tercero, con brauas tormentasdel mar,y
rezios temporales,fuccedieron grandes naufragios en diíferentes lugaresiel
qual año fe contauade lafundacion de Roma quatrocientosv cinco. Afsi 4 o j
rnifmo Haíirion,confiado en las grandes riquezas que juntara enSiciliay
Efpaña,y indignado porla afrenta de auelle quitadoel gouierno (como fe
ha dicho^tratóy acometió por elle tiempo de hazerfe tyrano en Carthago:
para lo qnaife*determinó de dar yernas a todo el fenadó ,
al pueblo, y a los
principales en vn cohabite general que penfiua hazer en las bodas de vna hí
jafuya.-Tuuierólos Carthaginefes auifo délo que paílauay fe tramaua:pe
-ro fin paíEara mayor aueriguacion fe contentaron de acudir a! peligro, con
hazer viga pregmaticaen qué fe pomataifa algafto délos cóbites.Con efta
difsimnlació quedó Hannon mas orgiñdoíorrefolmofede tomar las armas
ai d.efcubierto,ypara matar losprincipales,y apoderaríe de la ciudad,irmo

72 Hiítoria deEfpaña. 4
fus efclauos,de los quales tenia gran numero.Fuctambién defcubicrtaeíta
pratica:acudieron contra el los ciudadanos,y envncaftillo donde fe auiarc
cogido con veynte mildélos fuyos,fuc prefo. Sacáronlelos ojos,quebraron
lelos bracos y las piernas,y defpues de bien acotado le pufieró en vna cruz.
Sus hijos,y parientes,afsi los que tenian parte en la conjuración,como los
que eltauan fin culpa,fueron por fentencia condenados a muerte, para que
no quedaífe ninguno de aquellafamilia y ralea,que pudieíle imitar aquella
maldad,nivengar los juíticiados, Lo qual parece grandecrueldad, í¡ la gra-
ucdaddel delito y el amor de la patria ñola efeufaran en gran parte.
MO
CAP. V. (De T>na embaxada quefe embio a Alexandr*
%ey deMacedonia.
Avn mefmotiempo,pormuertedelgoucrnadorembiadoenlugar
de Hannon que fuccedio en Cádiz,Boodes defde Carthagovino al
gouiernodeEfpañary de Siciliacertificauan que Dionyíío forcado
por los fuyos,quc fe auian conjuradocontra el,ypor Titnoleon el de Coriri
tho,dcfamparada la tierra, confusthcforos particulares fe auia retirado y
huydo ala mifma ciudad de Corintho:donde teniendo por mas feguraslas
cofas y exercicios mas baxos,paífola vida torpemente en los bodegones y to
cafas publicas,y laacabó occupado en enfcñaralosniños de aquellatierralas
primeras letras,como macftro de efcuelatquc fue notable mudanza, y feña-
lado caítigo de fu vida defordenada.Echado Dionyfio de Sicilia,Timoleon
fe cnfoberueció de tal fuerte,que pretendió echara los Carthaginefcs de to
da aquella y fla.conefte intento reboluio fobre ellos: dioles la batalla jun¬
to al rio llamado Crinifio. Venciólos, y mató diez mil dellos: tomóles af-
íi mifffio los reales. Lo qual no coito a Timoleó poca fangre:antespor que¬
dar muy maltratado fu excrcito,nipudo falircon fu pretenfion de echarlos
Carthaginefcs de la y fia,ni aun tomalles ciudad alguna. En eñe medio por
muerte de Boodes, o por auelie abfuelto del gouierno, Maharbadvino por $$
goucrnador de Efpaña: del qual no fe fabe algunacofa que en ella hizieíTe.
Ni aun tampoco quegouernadores Carthaginefcs vinieron defpues del en
Efpaña. Lo que fe dizepor cierto es,que los de MarfelIa,por auerfe mukiplt
cadoengran numero,y por caufa de la contratación,embiaron en muchas
¿ i c, ñaues vna población a Efpaña, año de laciudad dcRomadequatrocientos
y diez y nueue: y que parte delta flota furgio y hizo afsiento en lashaldasde
los Pyrrhcos, enfrente de Rofas, y alli poblaron aquella parte de la ciudad
de Empuñas (en Latin fe llamó Emporia , por fer como mercado de mu.-
chas partes)que cítaua hazialamarda qual parte aunque era de pequeño e£
pació,pero eítaua diuididadelo reítante de aquella ciudad con vna muralla
que para eíto fe tiró de vna parte a otra. Por donde la dicha ciudad antigua¬
mente
i

Libro Segundo. 73
mente en Griego fe llamó Pala2opolis,que quiere dezirciudad vieja,por ío
mis antiguo delia,ytambién Dyofpolis,queíignificaciudad doblada o dos
ciudades. La otra parte del armada de Marfella dizenque paflb adelante al
cabo de Denia, y alli edificó vn pueblo junto al templo de Diana que allí
eñaua^como arriba queda dicho.Conla venida deftaflotatres cofas fe fupiq
ron en Eípaña memorables,es a faber. Que los Romanos aleancauan gran
poder,y con grande lealtad fuflentauany ayudauan a fus amigos. Qjae los
Siracufanos defpues de auer buclto en fu libertad,y defpues de la muerte de
Timoleon capitán muy famofo,tratauan de echarde aquella y fia a los Car
10
thaginefes.Demasdefto,que Alexandro rey de Macedonia, el que por fus
grandes hazañas tuuo nombre de Magno,y alprincipio de fu reynado , an¬
tes de tener veyntc años cumplidos,vencieralos Efclauones,Ios Triballios,
y los de Thracia,y fugetaralasciudades de Grecia que poco antes era libres:
domadas defpues laAfia,la Suria,y todo el Egypto,por concluíióvencido y
hecho huvr,y defpues muerto el gra MonarchaDario,fe auia apoderado del
imperio de los Perfas,íin parar haflaabrir co elhierro y colas armas camino
y a la manera de vn rayo,llegarhaflala India,dondetenia domadas gentes y
reynosnüca oydos,todo en menos tiempo q otro lo pudiera paífar de cami¬
no. Con Iaqual nueuamouidoslos Eípañoles que morauan a las riberas del
fco mar Mediterráneo,acordaron ganarle la voluntad convna embaxada que le
embiáron hafla Babylonia-.caprctédian ayudarfe del,y valerfe defus fuercas
contra los Carthaginefesdos quales abiertamente tratauan de opprimir lali
bertad de aquella prouincia.El principalde laembaxadafe llamó Maurlno,
íegun fe lee en Paulo Orofio.elqual de camino juntandofeconlosembaxa
dores de la Gallia que hazian el mifmo viaje,vltimamente llegó a Babylo-
nia,donde los embaxadoresde Sicilia, de Ccrdeña, de las ciudades de toda
Italia,y de Africa, y hafla delamifma ciudad de Carthago,eftauan por fu
hiandado aguardando a Alexandro. El qual luego que fue llegado íeñaló
audiencia a
los embax adores. Los de Efpañale declararonlacaufa de fu ve-
30 nidayloque lesera mandado.Que la fama de fu esfuerzo y valor,efparcida
por todo el mundo,era llegadaa lo poflrerodela tierra,que es Efpaña,y por
ella fu nación fe mouiopara co aquella embaxada,y por fu medio faludarle
y pedirle fu amiftadreoía q no le feria de poco prouecho íi defpues de doma
*doe! oriente trataffe como era razón de reboluer con fus armas y vanderas
á las partes del poniente:pues podriaafuvoluntad feruirfe délasriquezas de
aquella muy rica prouincia. Que los Efpañolcs trabajados no menos con
difíenfíones de dentro,que con guerras defuera,y muy cercanos al peligro,
tenían necefsidadde no menor reparo que el fuyo. Que jamas pondrían en
cftíidola merced que les hi7>iefíe,ni cometerían por donde en algúntiempo
fedefeafe en ellos lealtad y toda buena correfpondécia.Lacoftumbrede los
Eípañolesfer ta!,q ni trauauanligeramenteamiflad con alguno, y defpues
-
* E j de
V

74 Hiíloriade Efpaña.
de trauada la conferuauan conftantementc. Eftaembaxada flie muy agra*
dable a
Alexandro,de tal manera que entonces le pareció auerfe hecho fe-
ñor de todo,como lo dize Arriano, puesdefde lo poftrero del mundo ve-
nianaponcren fus manos fus differencias. Preguntóles muchas cofas del
eftadodefu república, délas riquezas déla prouincia, de la fertilidad déla
tierra,de laseoítumbres y manera de los naturales,y déla contratación que
tenían con
los eñrangcros.Dem ás defto prometió que por quanto ordena¬
das las cofasde Afia, enbreuepenfaua mouer confus gentes la buelta de
Africa y del ocidente, que en tal occafiontendria memoria y cuydadodelo
que le fuplicauan.Con efto,y con muchos dones que Iesdio,los embiocon iq
tentos a fu tierra. Ardia Alexandro en defeo de imitarla gloria délosRoma
nos,y cftaua enojado contra los Carthaginefes,delos qualestenia auifo que
defpues que Tyro fue por Alexandro deílruyda,y defpuesque edifico enla
mifma raya de Africa laciudad de Alexandria, el miedo que del cobraron
fue tan grande que le embiaron a Amilcar,por fobrenombre Rhodano,pa¬
ra que fingiendo que huyales fíruieífe de efpia,y con todo fecreto auifaffe
délos fucceífosy intentos que AlexandrotuuieíTe. Pero todos eílospenfa-
mientos y tracas atajó la muerte,que le fobreuino quando menos penfaua.
Ca falleció en Babylonia a los veyntey ochode lunio, el año primero de la
Olympiade ciento y catorze-.el qualañodela fundaciónde Romo fe tonta 20
ua quatrocientos y trey nta. Algunos quitan dos años deíie numcroiy esfor
cofo que lahiítoriaen la cuenta y. razón deftos tiempos a las vezes vaya con
poca luz y cafiatieRto.Eífa embaxadadclosEfpañoles^sverifimil que def
agradó a los Carthaginefes, contra los quales principalmente feendereza-
ua.Mas no íes pudieró dar guerra,por las alteraciones de Sicilia,y por elmife
dode Agathocles-.el qual fin embargo que era hijo de vn ollero, y nacido
en Sicilia,y queauiapaífadola mocedadtorpifsimaméte:por fer dieítro en
las armas y de mucha prudencia,fue por los Syracufanos liombrado por fu
capitán para que los acaudillaflc en la guerra que trayart contra los Eneos,
la qual concIuyda,como fe fofpechafle que pretendia tyranizar aquella ciú- 50
dad de Syracufa,fuc embiadoen deítierro. Recibiéronle los Murgantinos
por la enemiga que con los Syracufanos teniamhizieronle gouernadorpri¬
meramente de fu ciudad,y defpues fu capitán. Con que tuuo manera para
apoderarfe de Lentini,y también tomó a Syracufaportrayeion de Amiicar
Carthagines, al qual ellallamara'en fu ayuda contra el poder de Agathocíes.
De la qual deílealtad y trayeion fuera caíligado y pagara con lacabera, que
afsi eítaua decretado y acordado por voto de todo el fenado,fi antes de bol-
uer a fu tierra no
falleciera en la mifma Sicilia. Succediole otro de! mifmo
nombre,csafaber AmilcarhijodeGifgon.El qualpaíToen Sicilia con inic¬
uo cxercito de Africa,y nueuosfocorros que de Efpañale acudieron.Llega
do a íayíla fue en bufea de Agathocíes. dioleal principio vna rota,con que

LibroSegundo. 7?
le encerró y cercó dentro de Syracufa.El peligroy el daño derriba alosco-
tíardes,yanima a los valientes.fue afsi,queAgathoclesen aquellaeítrechu-
ra,vfo de vná ofadia marauillofa: cadeípuesque perfuadio a los fuyos a fu-
frir el cerco animofamente, el con fu flotapallo en Africa, notable refolu-
cion,pues el queno tenia fuercas paravna guerra,ayudado delconfejofalio
vencedor en dos.Venció en batalla a Hannon capitán délos Carthaginefes
que le faliera al encuentro, y le mató. Delpuesdeílruydos loscampos,las
villas y los pueblos abrafados,y robado gran numero de hombres, y de ga¬
nado,pufo engrantemory cuytaalos deCarthago,en cuyosojoslasalque
riasdela ciudad,fus labranzas y fus campos,todo elregalo y riqueza de los
ciudadanos eran quemados. Demás deíto, de Sicilia fefupoque Artandro
hermano del tyrano,el qual auia quedado en el cerco,con vna falidaque hi
zo
dio vna arma tan braua fobre los enemigos que defeuvdadoseílaua,que
mató a fu capitán,y pufo alosdemás enhuyda. Concita nueualuegó Aga
thocles dio büelta a
Sicilia: y alli por todas partes apretó a los Carthagi¬
nefes de fuerte,que con muerte demuchos dellos echó a los demásde to¬
da aquellayíla, y el quedó en todo fofsiego. Fue ella paz de poca dura, a
caufaque Pyrrho rey de Epiro, que oy es Albania, llamado porlosde Ta¬
ranto paílo en Italia y en ellaafligió y trabajó el poderde los Romanos con
dos rotas que les dio vna tras otra. De Italiapaffo a Sicilia año de lafundado
dePvomadequatrocientosy fetentay feys,con cítaoccaíion. Falleció Aga- 4 7
thocles en Syracufa rico y dichofotfu muger y hijos(como el fe lodexó ma
dado)reccgidosfustheforosy prefeas fefueronaEgypto.Los de Carthago
fabido lo quepaflaua,entraron en penfamiento deapoderarfe de nueuo ac
toda aquellayíla, para loqual fe apercibieron devn grueífoexercitoíy en
particular nueílros hiftoriadores affirman quede Efpañallenaron en vna
flota para elle cffeólo cinco mil peones,y ciento y cincuenta cauallos todos
E(pañoles,con mas fetecientoshonderos Mallorquinesry que facaró otroíl
de fus fortalezas los foldados que tenian de guarnición, paralleuarlos a cita
emprefa,y pulieron en fu lugarfoldados Efpañoles que guardalfen aquellas
placas. Los Syracufanos al contrario,para contrallar alas fuerzas y inten¬
tos de Carthago,llamaron en fu ayudaa Pyrrho,el qualpor ella caufafe nó-
brórey de Epiro y de Sicilia, llegado rompio en vna batalla de tierra a los
Carthaginefes que aun no tenian juntas todas fus fuercas.Pero llegadoslos
focorrosde Epaña,ya que Pyrrho tratauade boluerfe a Italia,fuedesbarata¬
do en vna batalla de mar, y forcado adefamparar a Sicilia:y aü poco defpues
de Italia páflb a fu tierra,perdido el feñoriode Sicilia tanpreílo como le a-
uiaadquirido(afsi lo refiere Iuílino.)Con la yda de Pyrrho, los de Syracufa
encargaron el gouierno de fu ciudad a Hicromdefpuesle hizieron fu capita
contra los Carthaginefes,y finalmente rey .Fue hijo de Hieroclyto, que def
cendia del linage de Gelon,antiguo tyrano de aquella y fia: fu madre fue
muger

76 Hiíloriade Efpaña.
muger baxa y aun efclaua.Era grande el esfuerzoy las partes de Hieron, y
no era menefter menos reparo contra los Carthagineíes,losqualcs fortale¬
cían con muy grueífas guarniciones muchas ciudades de que cftauan apo¬
derados^ afpirauan al íeñorio detoda la y ña.
CAP. VI. (De ¡a primeraguerra Túnica contra Carthago.
EStandolascofas en eñeeñado,feencendióde repentevnanueua
guerra,con la qualelpoder y buena andangadélos Carthaginefesfue
abatido por los Romanosdosquales entraron en Siciliacon eña occa
fion.LosMamerrinos(q afsifellamauandelnóbre del dios Marte, poratri-
buyrfe a fi lagloria délasarmas,y tcnerfe por mas valientes q los demás)rao
raua en aquella parte de Italia que fellama Campania o tierra delauondefdc
donde fueron llamados por los ciudados de Mccina,ciudad puefta fobre el
eftrecho de Sicilia covn muy bueno y feguro puerto,cotra el poderde Aga
thocles que con lo demáspretendía enfeñorearfe de aquella pía^a. Los Ma-
mertinos llegados a Sicilia hizieron muy bien fu deuer: pero en premio de
fu trabajo quitaron lalibertad a los ciudadanos antiguos de aquellaciudad,
y fe hizieron fenoresde todo: demás deño dilataron íu feñoriopor aquella
y ítacon lo qual crecieron en tanta manera en riquezas y orgullo, que fe a-
trcuieron atomarlas armas primero contra Pyrrho rey de Epiro, y defpues
acometer y hazeragrauios a los de Syracufa. pero como fucilen vencidos
en vna
batalla que fe dio junto al rio dicho Longano, por Hieron capitán
de los contrarios,fue tan grande la rota y matanca que en ellos fe hizo, que
los demás Mamertinos reducidos dentro de la ciudad,a penas fe podían de¬
fender con
las murallas,fin confiarfede fus fuer^as:por lo qual determinaro
bufear focorro de otra parte. No fueron todos de vn parecer: ca parte de a*
queílos ciudadanosllamo en fu focorro a los Carthaginefesdos quales por¬
que eftauan cerca acudieron preño, y fueron recebidoscn la ciudad y pue¬
blos comarcanos. Otros embiaron embaxadores a Roma, por fer gran¬
de la fama que corría de fuesfuerco ,
j uñida, y buena andanca. Los que
Rieron embiados,feñalada que lesfue audiencia,declararon en el fenado alo
que eran venidos.Tratado el negocio, muchos fuero de parecer que 110 era
licito hazer guerra a losCarthaginefes,que ninguna canfa nidífguftoles a-
uian dado. Los demás dezian q no era bien efperarhnfta tanto que apodera¬
dos de Sicilia pañaíTen en Italiarpues nadie fe contenta con lo que tiene, y to
dos quanto fon mas poderofos,tanto quieren paífar mas adelante.Refoluie
ronfe quedeuian acudira losMamertinos:principalmente que en cierto af
fiemo antiguo,tomado con Carthagoenel confutado de Publicóla,y reno
uado ya por tres vczes,fe auia pueñopor condición que nilosvnos ni los
otros fe entremetieren en
las cofas de Sicilia. Lo que dezian aucr quebran-

Libro Segundo; 77
tado los de Carthago. El coníu! Appio Claudio fue embiado en focorro
con algunas compañías,el añoprimero dela Olyrnpiade cientoyveynte y
nueue, que déla fundación de Roma fe contauaquatrocientosy nouenta. 4^0
Sabido efto en Mecina,parte delos ciudadanos tomáronlas armas, con las
qualesecharon de fu ciudadla guarnición delos Carthaginefes. Por elle a-
grauio,que fue muy notable,irritadoslos Carthaginefes fe concertaron con
Hieron,y juntadas con el fus fuercas,pulieron por mar y por tierra cerco a
los de Mecina,con intento afsi de apodcrarfedela ciudad,como para impc
direlpaílo del eftrccho a los Romanos. Pero ellos luego que llegaron,cu¬
ro
bicrtos delaefcuridaddelanoche paífaronel eftrecho-.yrecebidosque fue
ron
dentrode la ciudad,falieron a dar la batalla al enemigo: cnla qual ven¬
cieron aHieron,y tomaron los reales de los Carthaginefes.Siguieron el al¬
cance y laviótoriahafta la mifma ciudad de Syracufa, donde tuuieron algu
tiempo cercados a los Sicilianos que de la matanzaefcaparon. afsimifmo a
los Carthaginefes quitaron no pocas ciudades ypueblos.Trocadaslas cofas
delta fuerte, Hieron también fe apartó dellos y tomó afsiento con los Ro-
manos.No defmayaron por ellolos Carthaginefes, antes tanto con mayor
diligencia juntaron vnanueuay grueífaarmada,yleuantaronnueuas com¬
pañías en Efpaña,ypor las marinasdelaGallia,yporla Liguria(queoy es lo
20
de Genouajfegun que Polybio loteíiifica. Con elle aparato tornaron a la
guerra contratos Romanos.La qual fuelargay difficuítofa.Perono haze a
nueítro propoíitodeclarartodolo queenellafuccedio,pues es bailante car
ga laque tomamos derelatarlas cofasde Eípaña.Dela qualreííerénueftros
efcritores,íin feñalarni lugaresni nombres,que por eñetiempo era trabaja
da de vna guerra cruel y ciuil,finperdonar ni efcufar muertes,robos,y que¬
mas que detodas maneras fuccedian. En Siciliala guerra entre Romanos
y Carthaginefes fe profeguia.lostrances y fucceffos fuero varios,yalosven
cidos ven cian,ya eran vencidos losvencedores,hafta tanto que fe diovna ba
talla nauafaño dela fundación de Roma de quinientos y dos: en la qual las 502,
30 fuerzas de los Romanos fueron trabajadas: ca el general Romano Cecilio
Metcllo fue vencido y puefto en huyda,con perdida,íi creemos a Eufebio,
de nouenta ñaues.
Al contrario los Mallorquines fe rebelaron contra los go
uernadores de Carthago,y muertala guarniciónde Carthaginefes,con vn
granizo depiedrasforjaron ala armadaque eftaua furtaen el puerto a falir
fe del,y echarancoras enalta marty como la furiade aquellos hombres fal-
uages no feamanfaífe,lesfue neceflario hazerfe a la velalabuelta de Cartha
go.Parafoífegar aquella rebuelta,y ganar aquellosyíleños, era menefteref-
fucrco,autoridad,y maña.Porlo qual acordaron en Carthago de embiarpa¬
ra eñe effeólo vn varón de conocida prudencia,y degran fama enlas armas,
pornombre Amiícar Barchino.Efte con laautoridad y deftrezaque tenia,
juntó grandeaffabilidad en fu trato:con laqualfinvfarde rigorni defuerza,
reduxo

78 Hiíloria de Efpaña.
rcduxo todala y fia al repofoy obediencia de antes.Enel qual tiempoen vna
y fia llamadaTiquadra,cercana a Mal!orea,nafcio a Amilcarvn hijo por no
bre Aníbal,aquel que con la grandezade fus hazañas,y con la fama de fu va
lor,hinchó la redondez de la tierra. Plinio fin dudadla letra no ella errada,
haze a Tiquadra patriade Aníbal, nueítros coronillas'añaden que nafcio
de madre E fpañolaiy que el gran Amilcar fu padrenombrado que fue por
general paracontinuar la guerra contratos Romanos, año de la fundación
j o 7 de Pvomade quinientos y fiete,lleuó a Siciliaen fu armadados mil Efpaño-
les,ytrczientos honderos,con intento de recobrar el feñorio deaquellayfla
que los fuyosauianperdido.Coneítasgentescoíleo y aun acometió las ri- 10
beras de Italia, y vítimamentefurgio con fu flota en aquella parte de Sici¬
lia donde ella pueftala ciudad de Palermo,con vna enfenada y cala que allí
auianomala paralas ñaues. Ella allicercavn monte empinado que por to¬
das las partes tiene afpera !a fubida:debaxo delqual fe eítcdiay eftiende vna
llanura de doze millas en circuyto,muy frefca,nermofa,y fértil a marauilla.
En aquel monte fe fortificó Amilcar,yen el pufo fus gentes,có intento que
no leforcafien a venir a las manos y dar la batalla de poder a poder: cano
queriaauenturar elrelio en vna pelea: y folopretendía trabajar al enemigo
con efcaramucas y rebates,combidar alos pueblosy ciudades comarcanasa
tomar otro partido,y junto con cito hazerfefeñor déla mar. Contra ellos 20
intentos el confuí Caio Luólatio embiadoquefuedeRomaconvnagruefi
fa armada,llegó y dio fondo junto al prometorio Lilybeo,donde ella aflen
tada la ciudad de Trapana. Afsimifmo ainítancia de Amilcar partió de Car
thago vna nueuaarmada,y por general dellavn hombreprincipal que fe Ha
mauaHannon. Vinieron a las manos las dos armadas cerca del dicho pro¬
montorio Lilybeo o cabodeTrapana:labatailafuebraua,y délas mas famo
fas del mundo.laviótoria quedó por los Romanos: laarmada Carthaginefa
deítrq£ada:ca fefenta ñaues fueron tomadas por los Romanos, y otras cin¬
cuenta echadas a
fondo.El numero délos muertos y prifioneros,fuc confor
me al numero de las ñaues y grandezadéla vidorra. El temor de la ciudad 30
de Carthago,quando fe fupo larota,fue tan grande,q fe determinaron y tra
taron de tomar afsiento con los Romanos. Diofe el cuydado y comifsion de
hazer ios conciertos y capitular,a Amilcar,capitán de no menor valer para
fufrir losreuefes delafortuna,quede esfuerco para hazerla guerra. Ouovif
tasdelosdos generales,en las quales fe trató de las condiciones, y vltima-
mente fe concluyó la paz en efta forma y con citas capitulaciones. Los Car
thaginefes laquen fus huelles y foidados de Sicilia y de las y fias comarca¬
nas. No hagan algún agrauio o moleítia a Hieron ,
ni a los demás confede¬
rados délos Romos.Paguenaciertostiemposy placos dos mily dozientos
talentos Euboicos,y eítoporcafligo,y por los gallos hechos enla guerra.
Suéltenlos cautiuos qtuuieren,finreícate.Ellas condiciones no agradaron
alpue-

Litro Segundo. 79
al pueblo Rom ano. Por lo qua! diezvarones embiadoscon autoridad de cor
regir y concluyr efte tratado,añadieron mil talentosa la fummaqueeftaua
concertada. Demás derto mandaron que los Carthaginefes no íolo falicf-
fen de Sicilia,fino también de las otras yíks que ertaüan puertas entre Sici¬
lia y Italia. Con tanto fe dexáron las armas, y fe concluyeron las pazes el
año veynte y dos defpues que la guerra fe comencd. Pero de tal manera
que todos entendían no faltaua voluntad a los Carthaginefes de boluer a
la guerra y alas armas,y que lo harían luego que tuuiefíen fuercas bañan¬
tes
,
con mayor brio y porfía que antes. Las condiciones que les pulieron
10 eran muy pefadas,y por tanto fe perfuadian no lasguardarían mas de quan
to les fucile forcofo. Fue erte año defgraciado paraHfpaña , por la feca que
padeció y faltade agua, y por los ordinarios temblores de tierra,co los qua
lesvna parte de layfia deCadiz,dizen,fe abrióy fehundió enelmar.
CAP, VIL Como Jmilcar Vino ótraire^aEfyana.
Vnca las aduerfídades paran en poco, antes vienen de ordinario
enlazadas vnas deotras,comofevio enlaciudaddeCarthago,que
le fobreuinieron nueuos defartres y daños : y fue que avn mifmo
20 tiempo en Africa y enCcrdeñafe amotináronlos Toldados Carthaginefes,
porque no lesdauan las pagas que de mucho tiempo fe les deuian.En Afri¬
ca los Toldados que falieron de Sicilia, luego que fe amotinaron nombra¬
ron por fas capitanes a Coto Africano, y a Sependio Italiano de nación.
Eran como
fefenta mil hombresda ciudad no les podia fatisfazer, poreftar
fus thefcros acabados conlos gaftosde aquella defartrada guerra, Boluie-
ron fu rauia contra los pueblosy los campos comarcanos, con que pulie¬
ron en gran cuydadoy cuyta a los de Cartílago. Los de Cerdcña ademas
de amotinaefe paífaron tan adelante, que fus mifmosToldados fe conjura¬
ron contrarti capitán Hannon,ím parar haftaponerleen vna cruz,por aner
30 fe con ellos afperamente.Fuera embiado eftc capitán para apaciguar eTrao
tin que allí feauia leuantado. Con fu muerte fe juntaron los Toldados de
Elannon con
los amotinados de antes,y por algún tiempo tuuicron el Teño
rio y mando de layíla: baila tanto que echados por los naturales de ella, fe
huyeron y pallaron a losRomanos. Delosqualesde tal manera fueron re-
cébidos y amparados,que no lostornaron a embiar a Ccrdeña.Mas por otra
parte ellos armaron muchas ñaues para quitar a los Carthaginefes (como
lohizieron) lapóííefsion de aquellay (la. Fue ertc graue fentimiento para
los de Carthago,queconííderauanquantas fuercas perdían, con aucries an
tes quitado a Sicilia,y alprefente defpojado de Ccrdeña. Los Romanos fe
efeufauancón el concierto y capitulaciones palladas, por las quales preten¬
dían que losde Carthago deuian partir mano y faliríe de lavna y de la otra

8o Hiíloria de Rfpaña.
yfla.Para mitigar ellapena,vfaronde blandura y de maña: y fue que fin fer
requeridos embiaron trigoaCarthago, para remedio de la hambre, que
fe padecía grauifsimacn aquella ciudad ?caufada« de la falca delauor, y de
los alborotos,que no dieron lugar a fembrarlos campos. Dado que Amil¬
car B archín o,nombrado de los fuyos por capitán contra los amotinados de
Africados auia quebrantado y can fado con paciencia de tres años, y venci¬
do defpues en vna feñalada batallaque les dio.Reparadas las cofas con ella
vi¿toria,y difsimuladoel dolor de auelles quitado a Cerdeña,tornaron a tra
tar de lo de Efpaña:en la qual,por caer tanlexos de Roma penfauan podrían
cilender fu feñorio,y co mayores ven tajas rccompenfarlos daños paliados. IO
Nombraron a
Amilcar para aquelcargo, con autoridad fupremade hazer
y deshazer.ElqualalpartirfcdeCarthago, fcgunla collumbre hizo prime
ro fus votos y offrecio fus facrificios. Eiallofe prefentc fu hijo Aníbal, niño
de nueuc años,porque le quería licuar configo a Efpaña. Hizoletocar al al¬
tar y que jurafle por exprefíaspalabras,que enfeudo de edad vengariafu pa
tría contralos Romanos, y tomaría contra cííos las armas. Tenia Amilcar
otros tres hijos menores que Anibal,csafaber,AfdrubaI,Magon,y Hanno.
Hizofe Amilcar alavela,y luegoque llegó a Cadfz !osTurdetanos,quefín
hazer mudanca feauianconferuadoen laamiíladde Carthago, embiaron
embaxadores a
dalle la bien venida,y offrccelle fus gentes y fuercas fi laso-
uicífe meticíler.Con ella ayuda Amilcar no folo recobró lo que antigúame
telos fuyospofieyan en tierra firme,peroaun fe apodero de toda la Betica,
parte por fuerca, y parte porvoluntad de los naturales, que fue el año dck
5 i 6 fundación de Roma de quinientos y diez y feys. Era ella gente por aquel
tiempo tan rica, que como dizeEílrabon vfauandepefebres y detinajasde
plata. Añaden, quecoíleandocon fu armada las riberas del mar Mediterrá¬
neo
,
fe metió por Ebro arriba, donde fundo vn pueblo que antiguamente
llamaron Cartnago la vieja,y oy fe entiéde que fea Cantauccha, vn pueblo
pequeño de los caualleros y orden de fan luán, diñante de la ciudad de Tor-
tofa entre poniente y feptentrionpor eípacio de diez leguas,en los pueblos
dichos antiguamente Ilcrcaones,donde fin dúdala pufo Ptolomeo. Por lo
qual claramente fe entiende como fe engañan,los q fícntcnquc Carthago
la vieja fucile ola mifma ciudad dcTortofa, o tres leguas hazia el leuante,
dódcfalc el fol,vna aldea llamada Pcrello:porciertos paredones que allí ay:
raílros manificílos de edificio antiguo. El año figuicnte fe apoderó de todas
las marinas,donde los Baíletanos y Conteílanos fe eílendían haíla el mar:
en lasqualcs comarcas oy eílan las ciudades de Bap y Murcia,y no difta
mucho de alli la de Sagunto. Déla qual vinieron embaxadores a Amil¬
car, para darle el parabién de las vi&orias, y traerle prefentes, dado que los
de aquella ciudad eílauan muy lexos de entregártele , aunque fueííe con
muy honeílos y auentajados partidos. Deípidiolos pues benignamente y
con

Libro Segundo. 81
con buenas palabras: pero el defeo que tenia de apoderarfe deaquella ciu¬
dad era muy grande. Era meneíler bufear algún color para hazello, y.para
cubrir fu mal animo con capa de honeílidad.Acordó de períuadir alosTur
detanos q en los términos ae Sagunto cdificaíTenvnaciudad:1a qual confia
fe llamó Turdeto,y algunos quieren que fea Tiruel,aparcada veynte leguas
de Sagunto. cflo í¡enten,mouidos folo por lafemejanca del nobre,conie¿tu
ra las mas vezesengañofay flaca. Refultóde aquel principio y por aquella
caufa,differencia entre aquellas dos naciones o ciudades,occafion apropoíl
toparalo que pretendia Amilcar, que eraapoderarfe délos Saguntinos,y
10 quitalleslaiibercad.Ellos por fofpcchar lo que era,ferefoluieron de no albo
rotarfe,ni tomar las armas contra los Turdetanos.A la boca del rio Ebro hi
riéronlos Carchaginefes fiefiasy alegríaspor todas lasviótoriaspaífadasñun
to con cclebrarfe las bodas de Himilce, hijade Amilcar,con Afdrubaldeu¬
do del mifmo, el año que fe contaua de la ciudad de Roma quinientos y
veynte y vno. Hazianfc cílos regozijos, pero no por efo el capitán Cartilá¬
gines fcdefcuydauadelo q ala guerratocaua:antcsdefde alli embio emba-
xadores a
los principalesde la Gallia,para ganarles lasvoluntades, por tener
entendido q fu amillad podría fer muy a propofíto parala guerra que en fi¬
niendo a Efpañafugeta penfauahazer córralos Romanos.Grangeolos con
20
dadiuas y con oro,de q ellos eran muy codiciofos y Efpaña muy abundare.
Luego el año íiguientemouiocon fu gente y armada hazia los Pyrineos.
Corrio y fugetó todas aquellas riberas,defde Tortofa hafla el rio q oy llama
moS Lobregat,y antiguamente fellamó Rubricato.Poco adelante del qual
fundó la nobilifsima ciudad cabera de Cataluña,connombre de Barcelona,
por los Barchinos,del qual linage el era. Otros atribuyela fundado de Bar
celonaa Hercules el Libyo:otros a la ciudad Barcilona queeítauaen Aña,
cnlaprouincia deCaria.Pero autores mas en numero y de mayor antigüe
dad,cuentan anueílra Barcelona entre las poblaciones Carthaginefas ,con
que fe refutan las dos opiniones poílreras,y laprimerafe comprueua.Trata
.50 Ua deílas cofas A milcar,y juntamente pretendía apoderarfe de Rofes, y de
Ampurias,ciudades cercanas,y qrefiílian a fus intentos,por eílar aliadas có
losSaguntinos:quando muy fuera de fu penfamiéto le fobreuinoia muerte
en lospueblos Édetanos,dóde erabuelto por caufa de acudir a las alteracio¬
nes que en laBctica eflauanleuantadas.Fue muerto en vna batalla que dio a
los naturales, que le falieron en gran numero al encuentro,el noueno año
poco masa menosdefpues que vinio eíla fegudavez aEfpaña.Lapeleafue
tan brauay fangricnta,c¡ depaflados quarentamil hóbresquelleuauaconfí
go,masdelasdostercias partes murieron a cuchillo.Los demás,muerto fu
general fe faluaron por los pies, y con la efeuridad de la noche fe pudieron
recoger a las ciudades comarcanas de fu deuocion.Tito Liuio dize,que eíla
batallafe dio junto a va lugary pueblo que fellamaua Caftro Alto.
F CAP.

82 Hiítoria de Eípaña.
C A P. VIII. !De lo que Afdrubal hizo.
LAsfuerzasyarmasdélosCarthaginefes,defpuesdeílarotatanme¬
morable refieren que reboluieron fobrela Beticao Andalucía,don
de echaron por el fuelo vna población de losPhocenfes, fin decla¬
rar que nombre tenia: folo dizen que fue la primera que fe alborotaraen
aquellas partes. Afsi laque fue primera occafion del daño, fue primera¬
mente caíligada.Eílo en Efpaña. EnCarthago fabidala muerte de Amil-
car, fe trato en aquel fenado de embiar fucceíTor en fu lugar,para el gouier- 10
no de Efpaña. Ouo grande debate fobre el cafo, y no fe conformauan. los
pareceres.La ciudad eílaua todadiuididaen dosvandos,los Edosy losBar-
chinos: las quales dos parcialidades y familias, en poder, riquezas, y auto¬
ridad
,
fobrepujauan a las demás, los Barchinos querían que Afdrubal
fuelle elegido para aquel cargo, los Edos otrofi por embidia que les tenian
pretendían embiar de fu linage gouernador a Efpaña: de donde fe reco¬
gían grandes riquezas.En tanto que por ellos debates la refolucion fe dila-
taua,y ellas deferencias andauan,llegó Aníbal defde Efpaña muy apropofí
to a Carthago. Con fu llegada confirmó las voluntades y fuercas de fu van
do, y fe enflaquecieron los intentos del contrario. En fin con fus amigos, y io
por fu autoridad y negociación,hizo tanto que el cargo de Efpaña fe enco
mendó a Afdrubal fu cuñado.Entro en el fenado,hizo vn largo y eíludiado
razonamiento.Relató los trabajos de fu padre,las cofas que gloriofamcnte
auia acabado: como por fu esfuerzo quedaua domada Efpaña: fu defgra-
ciada muerte, láqual reftiltónopor alguna culpa fuya, fino por la aduerfi-
dad de la fortuna. Que dexaua fundadas nueuas ciudades, y en las antiguas
pueítas buenas guarniciones. Que la efperanga de fugetar todo lo demás
de aquella prouincia era grande, li porelmifmo camino y traca fe conti-
nuaua el gouierno. Errauan ficreyari que los ánimosferozes délos Eípa-
ñoles fe podian domar por fola fuerca. Que Afdrubal era de edad a propon 30
ííco,grande fu autoridad, fu esfuerzo y valentía: y no folo en las armas era
ejercitado, fino también en la eloquencia: y en particular tenia grande
deílreza para tratar los ánimos de los naturales. Que en el folo las volun¬
tades, afsi de los exercitos,como de los confederados, fe conformauan. En
feñal delo qual facó vn emboltorio de cartasque a fu partida le dieron Efe
pañolcs y capitanes.Miraflcn vnay otra vez, que con la nludanca del gouier
no,y con nueuas tragas,no fe enagenaílenlas voluntades de aquella nobilif
fima prouincia, la qual ganada quedarían acrecentados con fus riquezas y
fuercas,y no temían que temer adelante algún reues ni defaílre. Con aquel
razonamiento,y con las cartas quedo conuencido el fenado,para que el cuy
dado y gouierno de Eípañafe encomendaífe a Aídrubal, como fe hizo año
déla

1
.
Ia¿ i3pyl:sk.tíndók~l .
?9
de la fundación deíRoma dexjiiíifíi^tBasy vty^tíey qiratro.iEl qual paíTado, 724
dado orden en las coíasde^ EfpanaI, el; rafmoAfdrubal acompañado de los
principales de fu gouierno,fc partió- pata Gartjnago:, que peofaua, y aun
pretendia gouernafá fu v^pfanudí toda,la repúblicay y qiic el falo cendria
mas manó y poder que todoslos demasmagiíhudos. Efto perifauael: pero
las cofas fuccedicronmiiyal reues; ca por maná*y artificio de la parcialidad
contraria, el pueblay elPenado fe perfuadio, que con ayuda de fu cuñado
Aníbal pretendia hazerferey yfeñor de¡aquélla ciudad libre. Paífola alte¬
ración por eftacaufa^y las foípecha¿ran¡adelante, quefue forjado a dar la
10
biielta y embarcarCcpara Efpaña.Eftauala próiiihcia foffegada, por lo qual
fe determinó edifick^en aquellaparte por dondélos Conteñanos fe tendían
ala ribera del mar;vm4 ciudad qüellamarórrCarthago la nueua,adiftin&ÍQ
de la otra q ae(como difetmos) Amilcar fundó Cerca delrio; Ebro. Llamofe
cambien efta nucuaciudad Carthago Spartaria^por el mucho efparto q ay
por aquellascomarcas, Tiene otroííyñ bué puerto,feguro dequalquier tor
meta devientosqporloscollados con q en rededor,como có vn compás efta
cerrado, con vnaeftrecha entrada, y para mayor fegur-idad vna yfleta que
le efta pueíla por frente, como baluarte::la qual los mas antiguos llamaron
Hercúlea,los Latinos Scombraríá,de cierto genero de pefeado, de que ay
20 onaquellos lugares grandeabundancia.Pudofe efta población comparar an
tiguamente co qualquier grande ciudad,enla anchura délosmuros,hcrriio
fura de los edificias^arreo, nobleza, y numero de ciudadanos. Alprefente,
aunque reducida a pequeño numero de moradores,todavía confcruaclaros
raftros de fu antigua nobleza.LosRomanos auifados detodo lo que en Ef*1
paña paífaua,maguer que ardían en defeo de contraftar a los intentos délos
Garthaginefes,y desbaratallesfustrafas:pcro porque no parecieíle eradlos
los primeros a quebrantar elconcierto y afsiento que tomaran poco antes,
acordaron dedifsimular porentonces.Principalmstc que eran auifados de
la Gallia Vlterior,como aquella gente fe conjuraua conlos delaGallia Gifel
50 pina, que oy es Lombardia, en daño del puebloRomano. Con tentaronfe
pues con embiar vnacmbaxadaa Marfeíla, con boz y fon de desbaratar lo
que pretendían los Gallos,mas en hecho de verdad,con intento de conccr-
tarfe por medio de los de Marfella,con los pueblos que tenia los de aquella
ciudad por amigos en las marinas de Efpaña. Lo que fácilmente alcancaró
y fe cffeduo en odio de los Carthaginefes,de quien mucho todos Pejecela-
uan. Los que primero hizieron aliancacon los Romanos,fueronlosde Am
purias,ciudad contadaentre los pueblos que antiguamente fe llamaron In-
digetesdosqualcs partían termino co los Laletanos por vna parte,y por otra
co losCeretanos,y fecftcndiandefdeelriodicho Sameroca,oy Sambucha,
hafta lo poñrcro de los Pyrineos.Por medio délosde Ampurias,y a fu infta
cia fe cócertaron tambié los de Sagutoy los deDenia.Quefueel principio
F 1 y la

-
84 Hiftferisdi E fpaña.
y laoccafíon de la ntrcua y^aurfsirna-guerraqdeno mucho defpuesdefto
fe éncendio entre los Carthaginefes y los Romános.No fe podian encubrir
tan grandes praóbicas y negociaciones que no las entendieíle Afdrubal, ni
tampoco lo que los Romanos pretendían: pero parecióle difsimular,hafta
tanto que todo cftuuicffe apunto para laguerra qucqueria darles.Trató de
aífcgurar las ciudadesde fu deuociomprocuró por:fus cartasq Anibal bol-
uieíleen Elpaña defde Carthago,dondc haftá entocesleauian entretenido.'
como por rehenesy feguridad de que Afdrubal bariado que era razon.Ouo
grandedifficultad en alcancardel fenado la licenciá parabolueraEfpaña, a
caufaque Harinon¡,cabe^adel vandocontrario,hazla granderefíñencia,di- 10
ziendoconuenia quele acoftumbraffen abiuir en ygualdad con los demás
ciudadanos, y como particularobedecera las leyes 3.cofa muya propofito
para conferuar fulibertad.Llegado a Efpaña,los foldadosy los amigos le re
cibieron con grande mueftra dcalegria: Afdrubal le nombro luegopor fu
528 lugartiniente,que fue año de la fundación de Roma de quinientos y veyn
te y ocho.En el qual tiempo vinieron a Eípaña embaxadores embiadosde
Romados qualés luego que les fue dada audienciajdecláraronlacaufade fu
venida. Es a faber,quelos de Carthago dias aula eran confederados y ami¬
gos del pueblo Romano. Que con el mifmo denueuo los Efpañoles de la
Efpaña Citerior fe auian concertado y hecho paz.Pordondepara que elvn zo
concierto no perjudicaíle al otro(pcdianlo que era muy juño^quelos Car¬
thaginefes en Efpaña tuuieílen portertnino de fuconquifta y jurifdi&ion
al rio Ebroiy fin embargono tocaíTcnlos términos délos Sagütinos,í¡ bien
eftauanpueftosde la otra parte del rio. En conclufíon, quedos vnos no hi-
zieílen daño ni agrauio alos amigos y aliados de los otros. Quien efto que¬
brantare
,
fuefle vifto contrauenir a las leyes del concierto y alianca que te¬
nían hecha. Efta embaxada como era razón,dio gran pefadumbre a los Car
thagincfes,por adelantarfe tanto los Romanos,que cnprouinciaagenapu-
íieífen leyes a los vencedores. Con todo efto por dar tiempo al tiempo, en¬
tretanto que fe apcrcebian de todo lo neceífario para la guerra, confintie- 30
ron y vinieron en todo lo que los embaxadores pidieronen nombre de fu
ciudad.Tanto mas que defdeItalia auifauan como los Gallos Tranfalpinos,
aunqueyuan juntos con los déla Cifalpina, y por el mifmo cafo masefpan
tables, fueron desbaratados por los Romanos en vna grande batalla,en que
quedaron muertos quarenta mil dellos,y diez mil prefos.Partieronfe con
tanto los embaxadores. Afdrubal gaftótres años enteros en aparejarlo que
parala guerra que penfauahazerentendía fer neceífario, como dineros,per
trechos, y foldados,con todolo demás. Pero fus penfamientos e intentos
atajó la muerte quando menos lo penfaua,que le fobreuino el año fegun-
do de la Olympiade ciento y treynta y nueue, de lafundacion de Roma
5 3 1 quinientos y treynta y dos. Matóle vn efclauo en venganca de fu feñor,

Libro Según do. 8;
el qualfe llamaua Tago, yaunque era de los masprincipales de Efpaña,
Afdrubal le auia hecho morir. Fue tan grande el gufto que el efclauo re¬
cibió con auer vengado a fu feñor, y dado la muerte al dicho Afdrubal
junto al altar donde eftaua facrificando,quc maguer que fue luego prefo,
Íle defmcmbraronydefpeda^aroncon diuerfostormentos,nuncadixoni
izo cofaquemoftrafie trifteza'.antes lo fufriotodo conroítro muy alegre
y rcgozijaao.
C A P. IX. De la guerra Saguntma.
IO jr Verto que fue Afdrubal de la manera que queda dicho, todo
I Y| el gouierno de Efpañafe dio a fu cuñado Aníbal: la voluntad y
juyzio délos Toldados que lo pedían, confirmó el fauor del pue¬
blo,y aprouó el fenado Carthagines.Eftaua en lo mejor de fu edad, que era
de veynte y feys años,poco mas a menos. Era moco de grande efpiritu y co-
racon.Tenianaturalméte muy auentajadaspartes,dado que losvicios y ma
las inclinaciones no eran menores. El cuerpo endurecido con el trabajo, el
animo generofo, mas codiciofo de honra que de deleytes.Su atreuimiento
era grande, fu prudencia y recato notables. Eftas virtudes afeaua y efeure
ciacon la deílealtad, crueldad, y menofprecio de todareligión. Verdad es
20 que eraagradabley amado de todos,afsi délos menudos como de losprin-
cipales. Encargado del gouierno, y auifado por eldefaftrede Afdrubal,te¬
mía que la muerte no le cortaífe los paífos: por donde defde luego comen¬
to a rebolucr en fu penfamiento la forma que tendría para hazer guerra
a los Romanos. Era neceífario bufear alguna caufa y color honefto pa¬
ra romper con ellos.Pareciole feria lo mejor acometer a los Saguntinos, y
vengar las injurias que auian hecho a fus aliados y amigos. Antes que al
defcubiertopufiefleía mano en cofa tan grande, celebró con eftraordina
ríos regoziiosen Cartagena fus bodas con Himilce, vezinade Caftulon,
ciudad nobilifsima
,
puefta donde oy fe veen los cortijos de C'azlona, no
jo lexos de la ciudad de Bae^a, con raftros que quedan de fu gradeza anti¬
gua. Era efta feñoradel linagede Milico,antiguo rey de Efpañardemas deft
to fe dezia,que Cyrrheo Phocenfe, de cuyo linage afsi mifmo venia Hi¬
milce, auia fundado aquella ciudad del nombre y apellido de fu madre-
Caftulona. El dote fue muy grande, y conforme a funobleza ,porloquaI
el poder de Aníbal fe augmento mucho enEfpaña, y no menos el fauor
yaplaufo délos naturales, que le mirauan ya como a ciudadano fuyo, y
natural.Demasdefto,cneltiempodefu gouierno,y por fu mandado fe buf
carón y hallaron mineros de oro y de p!ata,losq nales todoscomunmente
fe llamaron los pozos de Aníbal. La riqueza de los quales fe puede enten¬
der ,oor loque devnodellos fe eferiue,llamadoBebelo, delqual cada dia
fe facauan trezientas libras de plata pura y acendrada : que era valor de
F 3 dos

8 6 Hiftoriade Efpaña.
dos mil y fey(cientos y quarenta ducados. Al principio mouio guerra con¬
tra los Gárpetanos,que es el reyno de ToTedo,gente ferozy braua,y que en.
muchedumbre íbbrepujana los demas pueblos de Efpaña.LosOlcades,don
de ahora eda Ocaña(Edephanopone los Olcades cerca delrio Ebro)fueron :
losprimeros fugetados.Luegodefpuesfedio cerca de Tajovna brauabata-
11a,en que afsi mifmoperdieronlos naturaleslaviftoria que losCarthaginc
fes ganaron.Por el mifmo tiempo comentaron difíeníiones y alteraciones
entre los Saguntinos,que era abrirlapuertay allanarel camino alenemigo,
que no fe defcuydaua. Los mas cuerdospararemediar edc daño acudieron
a Roma,y por fus ruegos vinieron défde Roma embaxadorcs,los qualescó
amonedar a los vnosdelos Saguntinos,y amenazar alos otros,ycadigar a
algtinosdclosculpados,foífcgaron aquellas alteraciones,deque fe temia íi
paflauan adelante,que venidos cj fueflen alas manos,la parte mas flacadaria
a
Anibal entrada en la ciudad. El qual enfoberuccidoporlo que auiahecho,
y por tener allanadatodalaprouincia de aquella parte del rio Ebro,fín que¬
dar quien le hizieíTerodro,rcboluio fu penfamiento ala guerra de Sagñto,
que era dondefe encaminauá fus intentos.Paradar color a eflaemprefa per
íliadio alosTurdetanos q fobrelos mojones mouieflen pleyto a losde Sa-
gunto y les hizieflen guerra.Catenia por cierto q de aquellas differcncias re
fulcaria occafio hadante para acometerlo que dias auia tanto defeauary afsi
mifmo q de alli tendría principio la guerracontra los Romanos. Los Sagu-
tinos al contrario viendofemas flacos q el enemigo,y por eflarCañadosmas
enla amidad délos Romanos,que en fus fuerzasni judicia,aunque era muy
clara,luego defpacharóa todapriefaembaxadores a Romados qualesdecía
raron en el fenado la caufa de fu venida.Que Anibal les armaua afechanpas
Como enemigo fuyo muy declarado:yque muy en breue con todas fusfuer
cas fe pondría fobre aquellaciudad.Queningún reparo lesquedauapara no
perecer ellosy fus haziédas,fi elarrimo y efperan^a q tenían en el fenadoles
faltaífe. Dezian edar apare jados a fuflrir qualquierdaño antes q faltarenlafe
puedaco aquella ciudad.Que elfenadodeuia aduertir quato importauála
predeza,pues folo el detenerfe y la tardabaferia caufadefu perdición,y occa
íionpara q todos entédieífen los auian defamparado y entregado fus aliados
a
los enemigosry que por el contrario que fu condancia fola y fu lealtad les
acarreauatantódaño.Tratofeel negocio enelfenadodospareceres fuero dif
ferentesry dado qalgunosjuzgauanfedeuialuego ropería guerra,figuiofe
empero y preualecio el parecer mas recatadoy masblando.Que fue embiar
primero embaxadores a Anibahlos quales llegadosq fueron a Cartagena,en
ía^on q el verano edauabien adelante,le auifaró déla volñtad delfenado,yle
requinero de paz,no hiziede moledia y agrauio ajos Sagútinos,ni alos otros
fias aliados,y como edaua ademado enel concierto paífado no paífadéel rio
Ebro. Donde no q elpueblo Romano miraría por fus aliadosy amigos que
•>
r - -
nadie

Libro Segundo. 87
nadie los agráuiaífe, A todo eftó refpódióAnibahquelosRomanos no guar
dauan juíticiani!ahazian,afsi en la muerte q poco antes en Sagunto diera
a fus amigos,varones principales,como en querer al prefente ícdi/sfmufaf
fen los agrauios q los de Sagunto auianhecho alos Turdetanos.Quecomo
era juílo defendieíTen los Romanos con jufticia a fus aliados,afsi no parecía
cótra razón tu uieífe el tábien libertad de mirar por fus amigos y dcfendellos
de toda demafia y agrauio.Dcfpedidos los embaxadores con efla reipucfla,
luego por el mes de Setiembre , con intento de preuenir alos Romanosy
ganar por la mano*marchó y fe pufo fobre Sagunto con vn campo de cien
10 toy cincuenta mil hombres,que Ríe elaño primero déla Olympiade ciento
y quarentarcomo lodizePolybio. Corrio loscampos,tomó yfaqueó mu¬
chos pueblos comarcanos,folo perdonó a Denia,por dar mueftradelo que
ningún cuy dado tenia,q era de íadeuociony reuerencia del téplo de Diana
muy famofo que allí eílaua.Eñlos pueblos llamados antiguamente Edeta-
nos eílaua Sagunto, ademada cuatro millas del mar,fus campos eran muy
fértiles y abundátes,y ella afaz rica por el gran trato que le acudía por mar y
Eortierra,fuerteporfuíitioy porfus murallasybaluartes. Luego que Ani
al aflentó y fortificó fus reales, hizo aperccbirlosingenios. Comentaron
concierta machina que llamauan Ariete abatir la muralla por la parte mas
10 baxa,que fe remataua en vn valle,y por tanto parecía mas flaca. Engañólos
fu penfamicnto,ca la batería falio mas diffieulrofa délo que penfauan,v los
moradores fe defendían con grande brio y corage.tanto que al mifmo Ani-
11 ^ r tí 11
J .
bal,como vndia fellegafle cerca del muro,paliaron el muflo con vna Janea
que le arrojaron defde el adarue.Fue el efpanro que por elle cafo los fuyos
recibieron tan grande, que eíluuieron apique de defamparar todos los in¬
genios que tenían hechosda herida tan grauc que en tanto que fecúráua fe
dexo la batería por algunosdias. En ella facón los Saguntinos defpacharon
nueuos embaxadores a Roma, para proteílar en el fenado,yrcquerilles no
defamparaflen la ciudad amiga,para fer aflojada por fus enemigos mortales:
30 q íí vn poco fe detenían fin faltapereceria,v el remediódefpues vedria tarde.
Hecha cala y cata,hallauan que tenían trigo para pocos mefes,pero que con
el buen orden y repartimiento podría entretenerfe algo mas.Defpachados
los embaxadores,repararon y fortificaron co gran cuydado loslugares que
o por el daño rccebido,o de fuyo cílauan mas flacos, Aníbal luego que fand
de la herida, arrimó fus ingenios a la. ciudad,con cuyos golpes derribó por
el Rielo tres torres, con todo el liento de la muralla que entre ellas eílaua.
Diofe elaífaltodos enemigosporlabatcriapu^nauádeentrar en laciudad,
y aquexauan alos de dentro.los ciudadanos al contrario animados con el pe
Iigro,ordenaron fus hazes y gentes delante dela muralla,con lo qual prime
re fufricron el ímpetu de fus contrarios,luego porque fuerade fu efperanca
no eran vencidos, hirieron en ellos con tal denuedo que los hizieron ciar,y
F 4 los

88 HiftoriadeEfpaña.
los arredraron de la ciudad:finalmente los pufícrón en huyd :,y los íiguicro
hártalos realesrenque a penas con elfoíTo y trinchcas fepudieron defender:
tal y can grande era el efpanto que cobraran.Erte atrcuimientoy erta ví&q
riafue muy perjudicialalos Saguntinos,porque Aníbal feembrauecio mas,
ydeterminadodeno repofar antes de apoderarfede la ciudad, noquifodar
audiencia a nueuos embaxadores que de Roma le vinieron fobre el ca*
fo. Ca los Romanos eftauan refuelcos de intentar qualquier cortantesde
venir alas armas y llegar a rompimiento. Los embaxadores,fegun que les
fuera mandado,paílaronde Eípañaen Africa,y en el fenado deCarthago íc
quexaron délos agrauios y de todo lo que fus gentes intentarían en Eípana.
Pidieron que Aníbal les fuelíe entregado para fer caftigado como era razo:
que folaaquellafatisfacionquedaua para que fe conferuaflc la paz. Oydos
que fueron losembaxadores, Hannondixoquelos Romanos pedían jufth
cia.Que A nibal fin que nadieloprctendieíledeuia ferderterrado alo poftrc
rodel mundo, porque no perturbaífe el ertado apacible y quieto defu ciu*
dad.Pero la parcialidaddelos Barchinos,que eftaua prcuenida por menfa-
grros y cartas del mifmo Aníbal,y por erte medio corrompido el fenado,de
fechado elconfejo mas faludable,diorefpuefta en efta forma.Que las cofas
eftauan reducidas a aquel ertado,no por culpa de Aníbal,fino quédelos Sa¬
gú ntinosauia nacido el agrauio:y nohaziacl deuerlos Romanos en prefe i©
rirnueuas amiftades a
la antigua. En elentretáto Anibal daua por algunos
dias.repofo a fus foldados,queeftauan canfados colas peleas y baterías que
fcdauamquando 2la facón le nació vn hijo de Himilce fu muger, llamado
Afpanel qual caufo grande alegría a fu padre, y a todo el excrcito. Hizie-
ronfe en los reales por fu nacimiento grandes juegos y regozijos de todas
maneras. Los Saguntinos por tanto no repofauan , antes apcrccbian todo
lo ncceiTaño para fu defenfa,y afsi mifmo repararon los muros por la parte
que elenemigo abriera entrada.Pordemás fue cita diligenciábalos enemi¬
gos con vn a torre de madera que leuantaronfe arrimaron a la muralla,y def
de allicon laucas y flechas forcauan adcfamparalla los que defendían laciu- jo
dad. Demasdefto,quinientos Africanos con picos y con palancas echaron
por tierra vna buena parte déla dicha muralla,por no cftar edificada con cal,
fino con barro,y por tanto tener menos refiftencia. Eño hecho,los foldados
con e(perancadel faco,el qual a boz de pregonero les fue prometido,entra
ron la ciudad por fuerca de armas. Los Saguntinos por no ferbailantes nara
defenderla entrada,fe retiraron mas adentro,y convnnueuomuro quede
repente a todapriert Ieuancaró, juntaron la parte de la ciudad q les quedaua
cone! caitillo.Todo efto era poca dcfcnrt,y folamente eftribaua en la vana
cfpcranc'a del focorro cj de Roma fe prometían. Diofelesaígun cfpacio pa
ra rcfpirar con la partida de Anibal,que acudió a los pueblos llamados Car
pétanos y Grecanos,que auian tomadolas armas por el rigor q en leuantaf
gente
4

Libro Segundo. 89
gente iosCarchaginefes vfauan.Quedó en el cerco Maharbal hijode Hi-
Kí.ilcon/cómolu^ártinicnte de Anibahelqual aprctaualcs Sagutiños con
reprimir fus correrías y fdidas, y ganar como ganó otra parte déla ciudad,
con que los cercados fehallauan reducidos a cftremo peligro. Soffegó Ani
bal las alteraciones de aquellos pucblosdo qualhecho dio buelta aSagun-
to,y con fu llegada fe apoderó de vna parte del mifmo caftillo, con que los
miferablcs ciudadanos perdieron de todo punto la efpcran^a de poderfe
defender. La obftinacion fola losfuftcntauadaqualenlos mayores peligros
áorecibecónfejo/y quandoes fin fucrcas acarréala perdición.Vnciudada-
10 no de Sagunto,por nombre Halcón, fe falio efeondidamente de la ciudad,
y por compafsion que tenia a fus ciudadanos (los quales con el pefo de los
males via eftar fuera de juyzio)comencó en particular a tratar de concier¬
tos.Y como no alcancafle otra rcfpuefta,fíno que loscercados folo con fus
yeftidos defamparadalaciudad fundaífenvn nueuo pueblo en aquella parte
y campos que elvencedorles fcñalaria: fe quedó en los reales,por no tener
cfperangaque fus ciudadanos fe querrían entregar con aquel partido, que
era vn miferable eftado, ni tener ni faber aceptar remedio. Viendoefto vn'
E.fpañcl, llamado Alorco, fin embargoque era foldado de Aníbal, por fer•
afhcionado a
los Saguntinos,afsi por fu naturaleza, como por acórdarfe del
10 buen hofpedage que en otro tiempole auian hecho, fe metió en la ciudad
por la bateria:ylo primerohizo echarfueray apartar la gente popular: def-
pues auifo en publica audiencia a los principalesde aquellas condiciones,
injuilas por cierto(dixo)y graues,pero para el eftrecho en que eftaua nccef
farias.Queconfideraífcn,no lo que perdían,nilo que les quitauan,fino que
tuuieílen por gananciatodoloquelesdexauanrpiies lavida,lalibertad,y las
riquezas,todo eftaua en poderdelvencedor.El razonamiento deAlorco fue
oydo có grandeindignacióny bramido del pueblo,que poco a poco fe auia
llegado con defeo de faber lo que paflaua.Muchos juntando el oro,plata,y
alhajas cnla placa lsspuíieron fuego,y enla mifrna hoguerafe echaróellos,
30 fus miigeres,y hijos,determinados obrtinadamente de morir antes que en
■ trégarfe. En el mifmo punto cayó en tierra vna torre dcfpues de muy bati¬
da,.que dio libre entrada a los foldadosen laciudad.Laqualardiatodaenvi
uas llamas, y en fuego encendido por fus mifmos ciudadanos,y que el ene¬
migo procuraua deapagar: que era ygual defuentura por el vn refpcóio y
por el otro:detaI manera la guerra muda las leyes de naturaleza en contra¬
rio. Los moradores fueron pallados a cuchillo,finhazerdiffercnciade fexo,
eftado,ni edad.Muchos por no verfe efeíauos fe metían por las eípadas ene
migas: otrospegauanfuego a fus cafas,con que perecían dentro dellas que¬
mados con la mifrna llama. Pocos fueron prefos, y eftc fue cafi folo el faco
délosToldados,dado que muchaspreíeas fe embiaron a Garthago,muchas
fueron robadas por los mifmos: ca no pudieron los moradores qucmallo
F 5 todo.

I#
po
HiítoriadeEfpaña.
todo. Duto elle cerco por efpacio de ocho mefes, y en él de Máyo fue def-
truyda aqu ella nobilifsimaciudad,año que fe contauadélafundacióndcRo
rna quinientos y treyntay feys -.delqual numero ay quien quité dosaños,
peroconcuerdantodos que íueen el ccfrifulado de Publio Cornclio,ydc
Tico Sempronio. •
CAP. X. T>elprincipio de laifegundaguerra Túnica contra Carthago•
AVnmifmotiempollegóaRomalafamadeladeflruycionyruyna
de Sagííto,y los embaxadores embiados a Anibal boluieron de Car
thago:con quanto dolory pena del fenado,y delpueblo, no ay para
que dezillüjamifma cofalodaa entender,Quexauanfede fimifmos,rcprc
hendían fu tardanza,y fus recatos,confeílauan auerdefamparadoafus ami¬
gos^ entregado!os en las manos de fus contrarios.Vanasquexas eran ellas,
arrepcntimientofucradefacon,poreílaryaaílólada aquella nobilifsimaciu
dad,y fus ciudadanosdegollados,lo que foloreítaua,determinan de tomar
venganza,dado que filafaña que tenían eragrande, no era menor el miedo
de venirarompimientoy alas manos:ca el enemigo erapoderofo y valien¬
te^ que tenia a fu obedienciaexcrcitos dieílros, endurecidos con guerras
de tantos años.Era ello en tanto grado verdad,que ya les parecía que Ani- zo
bal paífadas las Alpes rompía por Italia,y que yalc tenían alas puertas déla
ciudad de Roma. Con todo ello fe declaró luego la guerra cótra Cartílago.
Sortearon los confules las prouincias, aCorneliocupo Efpaña, a Sempro¬
nio Africa con
Sicilia. En Romay en todaltalia fe hizieron a toda priefa 1c
uas de foldados.los mocos y de edad competente eran forjados a tomar las
armas,aliílarfe,y acudir alas vanderas.los de mas edad,y las mugeres que no
podían ayudardeotra fuerte,difeurrian por todos lostemplosde fu ciudad,
y con oraciones y rogatiuas,con votos y con plegarias canfauan a los diofes.
Hechos eílos aparejos,y armada vnagrueíla flota,embiaron primeramente
cinco embaxadores a Carthago,para mas juílificarfe y para preguntar íi la 3o
ciudad de Sagunto fuera deílruydapor autoridad y mandado publico del
fenado. Llegaronlos embaxadores adonde yuan:el principal dcllos propufo
en
el fenado Carthagines lo que les fuera mandado. Refpondieron, que no
aui3 que tratar de la manera de proceder, y por cuya autoridad la guerra fe
hizo,lino foloíifue juila,fi contra juílicia y razón. Que énelafsiento anti¬
guo que con Lu¿lacio fe pu fo,ningunamención fe hizo de los Saguntinos.
Que íi Afdrubal admitió algunas otras condiciones,no deuian ligar mas a
fu fenado y al pueblo,que el concierto de Lu&acio al fenado Romano: las
condiciones de! qual mudaron a fu voluntad, y con aquel colorías hiziero
mas peladas y afperas. Gaílauafe tiempo en aquellas rehierras, fin llegar al
punto,ni refpondera la pregunta. El Romano recogida fu ropa delante del
pecho,

Libro Segundo. 91
pedíos la manera de quie enla halda trae algo.Paz(dize)y guerra traemos,-
eícogedlo que quilieredes. Y como refpondieflen, que el dieffe lo que fu
voluntad fucile: folcádo la ropa dixoles daua la guerra;Con ello losRoma
nos,conforme al orden que lleuauan,pallaron a Efpaña: en ella fácilmente
traxeron a fu deuocion a los Bargufios,pueblos aflentados en lopoftrero de
Efpaña, do eftauan los Ceretanos, Mas los Volcianos, alosquales tam¬
bién atüdieron,los defpidieron con palabras afrentofasy condefden: cales
dixeron,quela buena cuentafin dudaque auian dado délos Saguntinos,co-
bidaua a
todos a aliarfe con ellos:queayudauanafus compañeros folo con J
elnómbre,y en el mayor riefgo los defamparauan.Tenianlos Volcianos fu
1afsiento,como fe entiende por alli cerca,dado que algunoslos ponen don¬
de efta Villadolce,no Iexos de las fuentes del rio Guerua:el qual pueblo di-
zen que en memorias antiguas hallan que fe llamó Volee.Lo cierto es,que
diuulgáda que fueeña refpueíla,todas lasdemás ciudadespor aquellaparte
los defpidieron cola mifma libertad y befa. Afsi fe partieron para la Gallia
Narbonenfe,donde en vna junta que fe hizo de aquella gente, pidieron en
nombre delfenado Romano nodieíTen a Anibalpaífo por fustierras para
Italia,como lo pretendia hazer.Oyeron loscongregados eña demandacon
rifa y mofa,teniendo por defatino hazer a voluntad y en pro de los Roma¬
nos,por donde en fu perjuyzio la guerra fe encendiefle en fu tierra.Eftauan
preuenidos con donesde los Carthaginefes:delos Romanos no auian rece
bidoni efperauan cofa alguna.Con elle ruyn defpacho,finefle¿luarcofaal
güira de momento,fe boluieron por Marfella a Roma. En eñe medio Ani-
*bal no dorinia,antes con todo cuydado fe apercebiapara la guerra.Con eña
refolucíon embio a inuernar los foldados,con licencia de vifítar a los fuy os
los quequiíieflen,con tal que al abrirlaprimauera todos acudieífen a Car-
tagcna.Elfe partió para Cádiz ahazerfus votos y offrecer fus facrificios en
el famofo templo de Hercules.Hccho efto,y embiados fu muger y hijo o a
Africa,o a Caftulon,recogiótreze mil y ochocientospeones Efpaño!es,lla
mados cetf atos, por losbroqueles de que vfauan: ca cetra es lo mifmoque
broquelólos quales embio a Carthago,có ochocientosMallorquines,y mil
y quinientos de acauallo,para queeñuuieílcn allicomoen rehenes , que
con eftarlexosde fus tierras, entendia con mayor esfuerzo y lealtad ferui-
rian en lo que fe offrecicíTe.Enla mifma flota en que fuere eftas gentes,por
retorno vinieron a Efpaña onze mil Africanos:con la qual ayuda, y con o-
chocientos otros foldados deI4 Liguria, donde eña Genoua, encargó a fu
hermano Afdruba!la defenfade Efpaña.Dexole otrofi vnaarmada baftáte
de ñaues,para conferuar elfeñor.iodel mar. Demas deftolos rehenes q auia
madado dar alas ciudades,que eran hijosdélos mas principales ciudadanos,
dexó en el cadillo de Sagunto encomendados avn Garthagines principal,
llamado Boftar.Ordenado eño,el fe pufo en camino coalafuqrqa delexer-
" cito

£2 HiftoriacleEfpaña.
citoy campo,que cílauacompucfto dediuerfasnacioncs:en elquallosmas
cuentan nou¿ta mil peones,y doze milcauallos.Polybio pone muy menor
el numero.lo cierto es,que llegado que ouocon fus gentes alas riberas del
rio Ebro, con el gran cuydado que tenia del fucceílo de aquella emprefa,
vna noche le pareció que veyaentrefueñosvn mancebo muy apueíloy de
grande gentileza,que le dezia ferembiado delosdiofespara que leguiaíTca
Italiarportanto quelefiguieífefin boluer atraslos ojos.Pero que elfin em¬
bargo buelto el roftro, vio vnaferpiente que derribaua todo lo que delan¬
te fe le ponia, con vn grande toruellinodeaguaquefefeguia. Pregunta¬
do el mancebo
, que éralo que aquellascofas figniñeauan, lerefpondio fe
dcxaíTe de efeu chinarlos fecretosde los hados,y figuicífepor donde los dio
fes leabrian camino.Paífadoel rio Ebro,ganóIa voluntad y atraxoa fude-
uociona Andubal, vn feñor el mas principal délos Efpañoles de aquellas
comarcas. En cuyo poder dexó el bagage y ropa detodo el exercito, por
marchar mas a
la ligera.y a Hannon con buen golpe defoldadosencomen
do la deferífa de aquellas tierras.Con cftopaíTo adelante en fu caminory cri
trado enlosbofquesy afperezadelos Pyrineos, como tres mil de los Car-
petanos(esafaber, dcl reynode Toledo) arrepentidos de aquella milicia y
guerra que caya tan lexos,ouieífen defamparado las vanderas ,
recelándote
que filos caftigaualos demás fe azorarían,de fu voluntaddeípidio otros fie
te mil Efpañolesque leparecioyuan también a aquellaemprefa de malaga
na:conlaqual maña hizo que fecntédieíTe auia también dadolicencia a los
primeros,y Iosanimos delosdemás foldados fe apaciguaron,por tener con
fianca que la milicia que feguianporfu voluntad, la podríandexár cada y
quando que quifieflen. Pallados los Pyrineos,con ayuda de Ciuifmaroy
Menicato,hombrespoderofos,en la entradade Francia hizo confederación
con aquella gente,que fe auian pucíto en armas.Pafiado el rio Rhodano, y
vencidos los Volcas que moraua y poífcyan las riberas de lavna y de la otra
parte de aquel rio, paífo con fusgentes hartaademar los reales a las haldas
de los montes Alpes.Fuccftcaño en Eípaña abundantede mantenimien¬
tos,pero falto defalud.Ouo enfermedadesy peñe,tembloresde tierra, ordi
nariastormetas en lamar,enel ciclo aparcncia de excrcitosque fe cncontra
uan con grande ruydode lasnuuesrpronoftico délos males que defta guer
ra refultaron por toda la redondez de la tierra.
CAP. XI. Como Aníbal pa/fo en Italia.
fí ^hascofas délas que fe fíguen fon por la mayor parte cítrange-
J\1 ^s,pero fino las tocamos,no fe puedenentenderlasque en Efpa-
ñafuccediéron.Dara perdón el le¿tor,comoesrazon,alosquefc
güimos pifadas agenas,y aun có mayor breuedadapuntamos lo que otros
relatan

o Segundo, t p\
relatañ alálarg^:ÍlGónfulpuesfiubIio CorneliOjaic]naIpor fucrcecupo Ef"
pana^oomo qu xla dicho, fe embarcó y hizo a la vela para impedir el cami¬
no que los enemigos hazian. Aliento fus realesa la ribera del rio Rhodano^
con aCencioii que tenia de hallar alguna occafion para hazer algún buen ef-
feétó. Sucedió que trezientos cauallos Romanos falieron a defeubrir elcam
po y tomar lengua de los enemigos: los quales feencontraron,y vencieron
en cierto encuétro a quinientos ginetes Alaraues, que con el mifmo intéto
auian falido de fus reales. Alegrofe el confuí có efta vi¿toria:ca poreíleprin
cipio pronoílicauaquc lo demás dela guerra fuccederíabien:y con defeo de
io dar al enemigo la batallade poder a poder,fe adelantó haftadonde fe juntan
los dos ríos,el Rhodanoconla Soria,al qual loslatinosllamaron Araris.Pe¬
ro halló que ya el enemigo erapartido, y fin embargo llegó halla los reales
de los Carthaginefes,quc eílauanvacíos. No tenia efperan^a de alcarí'caral
cnemigo:porIa qualcaufabueltóál lugar dedo auia partido,luego que def-
pachoáfu hermano Cndio Scipion con la fuerza del exercito,y con vna ar¬
mada de galeras para acometer a Efpaña,y defender en ella a los aliados del
pueblo Romanioxl con pocos boluiopor mar a Genoua,con intención que
en Italiano le faltaríanfoldadosni exercito parayr contra Anibal.Elqual,
por loque oy llamamos Sauoya, y antiguamente fueron los AHobroges,!
zo paífojaunque con grande difficultad,en efpacio de quinze dias las Alpes de
Turin.Defde allirompio por Italiacon fu exercito de vcynte mil peones,y
feys mil cauallos,como cuentan algunos: otros dizen que lleuaua cien mil
peones,y veynte mil cauallos.Lo cierto es,q los Romanos no tenia fuerzas
bailantes para reí¡llir,por fer fus foldados nucuosy bifoños, como leuanta-
dos de priefa. Por donde cerca del rio Ticino, dicho al prefente Tefino, el
confuí en cierto encuentro que tuuo con el enemigo,a manera de vencido,
y aun graueméte herido,fe retiró a fus reales-.de los quales la noche (¡guien
te fe partió como huyendo, y fe metió en Placencia, con mayor confianca
que tenia en los muros,que en fus fuerzas.Verdad es que al otro confuí,lia
30 mado Sempronio,fuccedia mejorías cofas en Siciliaxa venció por mar dos
armadas Carthaginefas. Lo qualfuecaufade mandalle boluer contra Ani-
bal,y acudir al maySr peligro.Pero con fu venida no fe mejoró nada el par¬
tido de Rotna:antes en vna batalla que el mifmo dio al enemigo junto al rio
Trebia,fue hecho mayor eílrago en los Romanos,porque gran numero de
líos pereció en la peleay en el alcance. Inuernó en aquellos lugares Anibal:
y el confuí Sempronio fe partió a Roma,para hallarfe a la eleólió délos nuc
uos conRiles.Paífadoslos fríos, antes que llegaífe el verano, del ano que fe
contoquinientosy treyntay fiete de la fundación de Roma,Anibal mouio 537
confusgentesy paífoadelántelabueltadeRoma. Pero al paífardel monte
Apenino,y ala entrada delaTofcana,convna grande tempeílad que fe le-
uantó,ypor la fuerza delfrio, murieron muchos del exercito Carthagines.
Boluio

94 *"Jucoria de üipana.
Boluio por clíá-cauTa Aníbalatras, y fíendo afsimifmo"de bucltá el coñ-r
ful Semproñio, que dexaua enRoma elegidos nucüos confules, es a fa-
bcrCneio.Seruilio, y GaioFlaminio,iuntoía.Placenta íediovna muy he¬
rida y muy dudofabatallarpelearonhafta qiie fobreuino la noche,y caficorv
ygual daño deentrambas partes. Elconfuífe quedo én aquella ciudad,(y el
Carthagincs fe recogioala Liguria,queoy eslo deGenoua,para rehazerfe,
por auer perdido grande parte defu exercito.
x
¡V? riíoidq sd&K-Í5iv ¿fió oo lúl :oo b ?u'I sbobibliMuk
G A P, XII. 'De lo quefuccedioporel mifmo tiempo en Efiaña.
r-'.Jnnj-.1 jbuob:;f,. IoiMbBiS^ft'ióboq£lófoq\ bslísifcísloquiione&i&q
LLegadoquefueCneioScipion.aEípaña,fugetóalnombreyimpei
rio Romano toda aquella parte de aquella prouincia que corríaKa-r
zia el mar, dcfde los pueblos que llamauan facétanos y el cabode.
Creus,haña el rio Ebro. Los quales por di aborrecimiento que;tenían á1oso
Carthaginefes,debuenagana mudáuan partidoy aliangaJLa armadaRoma¬
na inuernó. cerca de Tarragona,deuio deftren el puerto de Salu-.cl quálna
rece que Rufo Fefto llamó Solorioydiftate de aquellacitidad quatro millas
alaparte de poniente. Defpuesdefto, el capitán Romano trauó pelearon
Hannon, alqual como quedardicho,Aníbal dexó para guarda de aquellas
partes. Labatalla fuejunto a vn pueblo llamadoCyílo,que entiendenoyes
SiíTo o Saide,lugares cónocidospor aquellas comarcas. Elcampoy la vido
ría quedoporlos Romanós-Murieron feysmildcios enemigos: losprefos
llegaron a dos mil:y entre ellos fueronel mifmo Hannony Andubal, que
como
fcdixo feguia la parte de Carthago,pero dieronle en la pelea tales he
rídas,que dentro de pocosdias murió dellás. Afdrubal que auifado venia a
focorrer a Hannon,como paíTado elrio Ebro tuuiefíe noticia de la rota,do
blando el camino haziala mar,mato a muchos marineros y gente naual de
los Romanos, que cftauan defeuydados y fin recelo de fu venida: y con la
mifmapreftcza,por miedodel capitán Romano,quemonidodelafamade
aquel hecho fe aprefurauapara reboluerfobre el,tornó a paífar el rio Ebro,y
lleuo fus gentes, queeranocho milinfantes y milcauallos, a lugares fegu-
ros.Cneio,del Ampurdandondedefpuesdela huyda délos Carthaginefes
era ydo,fueforgado a dar labueltay acudir a lospueblosllamadosIlergetcs,
donde ella Leridados quales defpues de fu partida, defamparadala arniítad
Romanafeauianpaffadoalade Carthago.Llegado que fue,perdonó alos
demás,y contentofecó caítigar en dineros alosde vn pueblo llamado Atha
nagia,y mandarlesdar mayor numero derehenes , como a ciudad quete-
niamas culpa,ca fuera laprimera cnalborotarfe.Defde alli mouio labuelca
delospueblos Accitanosdos qualesmorauan cerca del río Ebro,yfe mante
nianenlaamiftaddelos Carthaginefes. Otros dizen que fueron los Aufe-
tanos, pueblos a las haldasdelos Pyríñeos, donde oy eílan las ciudades de
Vique

Libro Segundo. 9Í
Viquey de Gírona. Lo queconfla es,qucpucíloque tuiiofitio fobreÁce-
te,cabecera que era deaquellos pueblos,los Lacetanos(dóde ella lacea) que
venían en fufocorro, y de noche pretendían entrar dentro de aquella ciu¬
dad,cayeron en vna celada que les pulieron,dondefueron muertos hada do
ze mil dellos, y los demás para faluarfe fe pulieron enhuyda. Los cercados
perdida toda efperanga de tenerfe,principalmente q Amuíito el principal
dellos fecretamente fe huyó a Afdrubal,forgofamentc fe ouieron de entre
gar el dia trigeíimo del cerco. Penáronlos en veynte talentos de plata,y con
ello elexercito Romano fueembiado ainuernar aTarragona,y alos Efpa
ñoles que los feguian afsi mifmo embiaron a fus cafas. Grandes prodigios
fe cuenta fueron viflos en Efpaña,Italia,y Africa:por laqual caufa,para apla
car
la ira del cielo fe offrecieron y renouaronlos mayores y mas eílraordi-
narios facrificios que de coítumbre tenían. En eípecialen Carthago, de
tal manera y en tanto grado, que acudieron a la coílumbre délos de Phe-
nicia,que auiandexado por largotiempo:y conforme a ella acordaron dea-
placarla deidad de Saturno,con lafangre delos hijosdélos mas principales:
ca coníiderauan que en el fucceífo de aquella guerra,bueno o ma!o,eílauá
en balancas las haziendas y vidas detodos.Dizen afsi mifmo , que entre los
demás mogos que fe deuianfacrificar,fue por el fenado feñalado Afpar hijo
de Aníbal,como del mas principalciudadano de fu ciudad. Tal era el pago
que dauanalos trabajosdefupadre:opormejordezir,todo ello es fabuía,
compueílaparaentretener al leclorconladiueríidad y eítrañeza deílaspa-
trañas,inuentadaspornueílroshiíloriadores.Iosquales añaden,que el niño
fue librado de la muerte por losruegos de fu padre,q dezia tenia por mejor
auéturar fu vida en aquella guerra,que por obedecer a aquellareligión o fu-
perílicion de fu patria,derramar(en duda de fer oydo) lafangre ele fu hijo
que mucho amaua.
C A P. XIII. <De la batalla quefe dio junto al lago Trafimeno.
Aííado el inuierno,y conleuas que el Carthagines hizo de géte en lo
de Genoua, reparado el exercito q quedo mal parado délas refriegas
ya dichas, Aníbal paífo las cumbres del monte Apemno,con mayor
facilidad y profperidadque antes. Dado que enaquel viage,al pallarlas lagu
ñas quede las crecientesdel rio Amo quedauan,por caula de la mucha hu¬
medad y frió,perdió elvno délos ojos,con que quedo mas feo,y por el mif¬
mo cafo mas fiero y efpantable.Muchos hombres y beílias perecieró,y cali
todos los elefantes que en fu huelle lleuaua. Con todas ellas incomodida-
despafloadelantey llegó allago Trafimeno,el qualella en aquella parte de
Tofcana donde la ciudad de Gorrona, y no lexos de la ciudad Perofa, de la
qual oy tiene el apellido,ca fe llama el lago de Perofa.Corrio y taló los cam¬
pos

p6 Hiíloria de Efpaña.
pos deaquellacomarca,cóintentode irritaralconfuíCaio Flaminio:eI qual
era falido contra el,y temerariamente feyua adefpeñaren fu perdición.Af-
fento fus reales en la campaña rafa,pero detras devn ribazo que cercaeñaua
armó vna
celada en que pufo alos Mallorquines,y foldadosligeros:afsi mef
moenlaangofturaqueay éntrelos montesy el lago,pufolacaualleria.Acu
dio el confuí có fus gentes,con rcfoluciodedarla batalla:perocó la aílucia
de Aníbal,rodeados los Romanos por frente y por las efpaldas,y como metí
dos en vna red, fueron fin difficultad vencidos y desbaratados. Perecieron
quinze mil hombres delexercito Romano,y otros tantos fueronprefos:y el
mifmo confuí pallado con vnalan^a.Poco defpues en laVmbria,dondea- k>
hora eílaEfpoleto,quatro milcauallos(queembiadospor elcóful Scruio de
focorro,porno faberlo q paífaua yuan fin recelo a juntarfecó losdemásdel
exercito Romano)fueró muertos y deílrogadospor Aníbal.El qual en pro
fccuciondela vióloria fe pufo fobre Efpoleto,coloniay poblado de Roma-
nos.Pcro como nolapudieífeentrar,diobueltahazialos Pícenos,qoy es la
marca
de Ancona.cuyos campos q fonmuy buenos,corrio y talo fin piedad
ninguna.Defpues por los Marfosy Marrucinos,rompioporlaPulla,donde
fe detuuo cerca de dos pueblos llamados, el vno Arpos,elotro Luceria.En
el tretanto los ciudadanos de Roma atemorizados có perdidas y rotas tan
grandes, acudieron al poítrerremedio, que fue nombrar vn diftador, con 20
autoridad fupremay eftraordinaria de mádary vedar a fu voluntad. Elle fue
Quinto Fabio Máximo: el qual nombró por maeítro déla caualleria, que
cralafegundaperfonacn autoridad,a Quinto RufoMinucio. Miráronlos
libros de las Sybilas,y por fu mandado votaron vn verano fagrado. Demás
deílo,de cada vna delas monedas quellamauan Alfes,y tenían pefode vna
libra,batieron feys AíTes,cadaqualdel mifmo valor que los antiguos, que
era como
de quatro marauedis de los nuellrosdosquales Aífes menores,
por eíla caufade feria fexta parte delos antiguos,fe llamaron Sextantarios.
Embiaró afsimifmo ñaues enEfpaña,cargadasde vituallasdasqualescomo
cerca del puerto Coífano,que oy feentiende es Orbitello,cayeílcn enlasma 30
nos y poder déla armada Carthaginefa,fe vieró en necefsidad de armar de
nueuo y jurar vagelcs de todas partes,para la defenfadélas marinas de Italia.
Grandes apreturas eran cílas:perofín embargo eldiótador,luego que tuno
junto vn buen campo, partió labuelta dela Pulla, con intento y rcfolucion
de entretenerfe,y nuncadaral enemigo lugar devenir a batalla: ardid muy
faludable,con q laferocidady orgullo del Carthagincs comencó a enflaque
cer,y juntamente a fanarfe lasheridas recebidas por poca confideració y des¬
mañado brio de los caudillos paífados.Dado q no le dio mas en que entéder
el enemigo que la temeridad de Minucio:cótra la qual le era menefler con¬
trallar,y juntamente contraelatreuimientodelos foldados, y la mala boz
que del andana: cofa que muchasvezes hizodeípeñar agrandes capitanes.
Ca

Libro Segundo. 97
Cátodos murmurauan del recato del diótador,y fe lo atribuyan acouardia*
yleponian(comoacótece)otros nombres de afrenta. EnEípaña Afdrubal
embio con vna grueíía armada a Himilcon, para correr las marinas que en
aquellaprouincia cftauanadeuociondelosRomanos.y luegoq le ouo def-
pachado,el mifmo acudió por tierracon vnexercito de veynte mil hóbres.
El capitán Romano Cneio Scipion,porno tener fuerzas bañantes para en¬
trambas partes,acordó de conferuarelfeñorio dela mar:y para efto co treyn
ta ñaues que armó en Tarragona,fe apoderó de la flotaCarthaginefaq ha¬
lló en la boca del rio Ebrovaziade foldados,por auerfedefembarcado fin al
ío gun recelo de lo que fuccedio.Tomó veynte y cinco ñaues a la viñadel mif
mo capitán Carthaginestlas demás parte fueron echadas a fondo, parte por
efeapar encallaron en la ribera.Fue eftaviótoriatanto mayor,que con lamif
ma preftezatomaron en alta mar catorze ñaues grueíTas,lasquaIes por cal¬
marles el viento no pudieran atener con las demás. Afsi mifmo vna ciudad
por aquellas partes,llamada Honofca/ue entrada porfuerzay pueñaa faCo.
Los campos cercanos a Cartagenafueron talados,y quemados los arrabales
de aquellaciudad. Acudia Afdrubal a todas partes, y halla Cádizfiguio por
tierra los raftros déla armada Romana, como teftigo folamente de los fue¬
gos y daños que en todaslas partes hazia. Defpuesdeftavi¿toria,la armada
¿o Romana acometió layfladeluiya,y masde ciento y veynte pueblos en Ef-
pañafc pallaron a losRomanos,y entre elloslos Celtiberos,gente muy po-
derofa y ancha-.pucseníu diítnctoabracauanlas ciudadesy pueblos que oy
fellaman Sogorue,Calatayud,y Medina celi.Dcmasdefto, Veles,comarca
de Cuenca,Huete, Agreda,conlaantigua Numancia, baña lascumbrcs de
Moncayoentrauanen efta cuenta.Con la junta deftis gentes quedó el capí
tan Romano mas terrible y poderofo.Iimtó vnexcrcito por tierra, y con el
rompio poraquellastierrasadentrohaftalosbofquesde Caftulon, pero fin
bazer gradeeffeéto diolabueltahalla pallarde la otra parte del rió Ebro,por
auifo que teniadelas alteraciones queleuantaua Mandonio, hombre muy
30 poderofo entre los Ilergetes,y que entre los fuyosauia antes tenido el prin¬
cipado. Refultó deltas alteraciones vna guerra muy formada: Afdrubal
fue llamado por los bulliciofos,contra vn efquadronde Romanos que em-
biadoafoffegar aquellas rebueltas, auia palfado acuchillo muchosde los q
eftauanleuantados.demás defto los Celtiberos,mquidospor cartas del ge¬
neral Romano acudieron contra los Cartbaginefes,y les tomaron tres ciu¬
dades que tenían en otrapartetporloqual Afdrubal fue forcadoadefampa-
.
raralos l!ergetes,có intento de acudir al nueuo peligro.Vinieron alas ma¬
nos, y en dosbatallas fueron por los Celtiberos muertos qutnze mil hóbres
del exercitoCarthagincs, a tiempo queeftaua muy addame elotoño de a-
quel año.el qualfue muy.feñalado en Efpaña,porla fertilidad délos Campos^
y por la abundanciade todos los bienes.
G CAR

Hifloria de Efpaña,
CAP. XIIII. Como Tublió ScípiohYmOü EJftaña.
ENeítostérminosfehallaüánlascofasdeEfpaña,aliandoCneio Sci~
pión por cartas que efcriuio al fenado pidió dos cofas: que le embiaf-
fenfoldadospararehazerfu exercito,y las mas vituallasy municiones
que fer pudieífe.Iuzgaron los padres q pediarazón, y por ella caufa Publio
Cornelio Scipion áuiendole prorrogado el imperio defpues del confutado,
partió en focorro defu hermano.Tomd puerto cerca de Tarragona,al prin
cipio del año luego figuicnte,que fecotauadelafundacio de Roma quinicn
tos y treynta y ochodleuó treynta galeraSjOcho mil Toldados, y grandes vi- 10
mallas,y orden de hazer la guerra con ygual poder y autoridad que fu her-
mano.Defpucs de llegado, tornado que ouieron fu acuerdo,a ruego de los
Saguntinos que andauan deílerrados y defeauáboluer a fu tierra,y para ven
garlos agrauios paífados,fueron con fus exercitos fobre Sagunto.Enlaqual
ciudad Bollar fu gouernador tenia a fu cargo y en fu guarda los rehenes de
losEfpañoIes,c6 vna pequeña guarnición: que éralo que detenia muchas
ciudades de Efpaña para no darfe a losRomanos:por miedo no pagaíícn los
fuyos con tas vidas la culpa de aüérfe ellos rebelado.Acedux,hombre noble
entre los Saguntinós,y afñcionado alos Romanos, defeauaganar fu gracia
con algún feruicio feñáladoihabló en fccreto al gouernador, y con razones 2.0
bien coloradas le perfuadio cmbiaíTe los rehenes a fus cafas: que elle era el
camino de ganar las voluntades de todos los de Efpaña: pues déla confian¬
za nace la lealtad.Como el gouernador fe dcxaífeperfuadir,por fer hombre
llano y fin doblez,el mifmo Acedux fe encargó delicuarlos rehenes y rcí-
titiiyrlosalósfjyos.Paraexecutarlo quepéfaua, auifo primero alos Roma
nos de todo lo que penfaua hazer:y partiendofeamedia noche los licuó a
fus mifmosrealesTorcíta mancralos Romanos,con reílituyr ellos los re¬
henes,ganaron grandementetas voluntadesde los naturales.Verdad es que
la alegriaque recibieron défucceífos tan profpcros,fe enturbio grandemen
te con la núeua que vino devna rota muy feñalada que fe dio alos Romanos 30
envn lugar déla Pulla,llamado Caimas.Fue afsi,que acabado el confutado
de Cneio Seruilio, íucccdieron nueuos confules: los qualesfueron Lucio
Emilio de la nobleza,y del puebló(cofa no vfada antes) Terencio Varron,
por cuya imprudencia les vino aquella defgracia. Ca los dos confules por
euitar diferencias fe concertaron demanera que mandaíTen adías: eran los
pareceres y condiciones diferentes. Emilio rehufaua la pelea. Varron, vn
día quetocó áelel mando,y halló oportunidad,no dudode ponerle ataran
cede ta batalla. Siguióle fu compañero,mas por no parecer quele defampa-
raua, que porqu'e !e parecidle bien aquel acuerdo. Punto al mar Adriático
eílaua la ciudad de Cannas,en aquella parte de Italia que fe llama la Pulla.
A laviftadeílaciudadyen fuscapos,fe dio aquella cruel y fangricta batalla.
En la

LibroSegündo. 99
Eñ lá qiial perecieron de losRomanos quarenta y dos mil peónés,y tres mil
de cauallo,co el confuí Emilio,indigno por cierto defte defaftre.Pérovifto
tan grande deílrócoy daño,nó fe quifo faluar en vn cauallo que para ello le
offrecián. Los cauriuos fucroil dózc mil,y el numero délos nobles que mu
rieron en aquellajornada,tan grande,q defus anilloshincheron tres módios
y medio,que fon mas de media hanega delas nuefíras.Los quáles hizo jun
lar Magon hermano de Anibal,y los lléuo configo a Carthago por miief-
ira de la mátangáTi temor y cípanto que por Caufa delta rota cay ó fobre los
Romanos fue tan grande,que los mancebos mas principales de Roma tra¬
to tauan entre fi de defattíparar a Italia.Elauer interpueílo algún tiempo,y no
Teguirluego el enemigo la vi&oria, fue caufa que nocaycííc de todo punto
el imperio Romano. Porqué no pocas ciudades de Italia con la nueua de a-
quellaperdidafe apartaron de fu amiftad: muchas en Efpaña fe eítuuieroii
a
la mira fin dcclararfe por los Romanos. Dado qpor el buen orden de los
Scipiones ningunas alteraciones fe leuantaron en aquellas partes. Antes
por elmifmo tiempo Tarragonafue con nueuos edificios arreada,y cónue
ua muralla enfanchada,y juntamente le dieron nombre y autoridad de coló
nia Romana.En Carthago,dado que Eíannon hazia inítancia que hizieífen
confederación con los Romanos,que aquella era buena occafion para mejó
2.0
rarfu partido,miraffen no fe ttocaífe en breue aquel regozijo en liantoí to¬
da viafe refoluieron en el feriado,que Aníbal y Afdrubal fu-eñen ayudados
como lo pedian,con dinero,foldados,y armada.Hizieron gente de Africa¬
nos y de Alaraues, con que llegaron baila quarenta mil hombres. De los
quales embiaron primeramente a Efpaña,donde Afilrubal eílaua,y donde
corria mayor necefsidad^quatromildc apie,y quiniétos de acauallo. Diofe
cuydado a Magon que y ua por capitán defte focorro,de juntaren Efpaña y
leuantarde nueuo mas gente,afsi de apie como de a cauallo,a propolito dé
mantener y cítender en aquella prouinciafu feñorio*
30 CAP. XV*
Como Afdrubalno pudo entrar en Italia.
Lterauanfe por el mifmo tiempo hazia el eílrecho de Gibraltar los
Tartefsios,gentcferoz y denodada. Tomaron por fu caudillo a Vfi
hombre principal,llamado Galbo -, acudieron ala ciudad de Afeña,
donde los Carthagineíes tenían recogido el trigo y las vituallas, y apodera-
ronfedetodo.Foííego Afdrubal eílos mouimientosconprefieza^ y por las
cartas que de Carthagole vinieron, entendióle ordenauanpaílaííé fin dila¬
ción en Italia,para afsiftir y ayudar a fu hermano Aníbal. Fuele muy peña¬
do elle mandamiento, y occafion que muchos en Efpaña fe inclínaffeii
al partido de los Romanos. Pero 'erale forcofo obedecer. De* ó por fuc-
cefibr y en fu lugar a Hímilcon, hijo de Bomiícar: enfeñole ios fecretos de
G 2
la

io.o Hiíloria de Efpaña.
la prouincia, auifole de la manera que dcuia tener en hazer la guerra: y
con canto hechas nucuas leuas de gente) y juntando mucho dinero de
toda la prouincia para el íueldo de fus Toldados, mouio con fus exercitos
535? yfardage la bueltadelrio Ebro ,
año de la ciudad de Roma quinientos y>
treyntay nueuc. Los Scipionesaquexados por elpeligro de fu patria,fi Aí-
drubal paffaífe en Italia, (quetemia no fueífe oprimida con dos exercitos,la
que para deshazervno no tenia fuerzasbaílátes,antes auiafidovencida m&i
cha* vezes)acordaron dcdiucrtille de aquelviage , o alómenosentretenelle
có a cometer lospueblosqcílauanadcuocion de Carthago.Concíle hítete?
encaminaron fus gentes contra vna ciudad llamadalberia, delnombre'del 10
rio Ibero,que es Ebro, del qualeílauacerca. Afdrubalquc tuuo auiíodeñe
defeño, fe anticipó a fortificar aquellaciudad:y hecho ello,fepufo con.grah
Í>reíiezafobreotraciudadqporallieftauaaliadaconlosRomanos.Conquc
os contrarios afsirnifmofe aiuertierondos quales aleado el cerco de Iberia,
acudieron aladefenfa.Acercaronfe los exercitos,trauaronprimero eícara-
mucas:y vltimamcnte ordenadas fus haces, y dada feñal de pelear, arreme
rieron los vnos y los otros có grandedenuedo. Pelearon no de otra manera
quefienelfucceífode aquellabatalla cíluuicrapueílono foloel Tenoriode
Italia y de Efpaña,íino el imperio del mudo.En cfpccial los Romanos fe fe-r
ñalauan ni mas ni menos que fi eftuuieráa las murallasy puertas de Roma: 20
con que apretaron a los contrarios,y falieron con la viótoria. Los primerosa
boluerlas efpaldas fueronlosEfpañoles,q por el aborrecimiétoque tenian
a los Carthaginefes,y por lleuallos por fuerza a emprefa tan lexos,fe afficio-
nauan
alos Romanos. Los Carthaginefes y Africanos desamparados de cal
ayuda,fueron muertos,y pueftos enhuydadacauallcriay elefanteseícaparó
por los pics:e! mifmo Afdrubalcó pocos fe recogió a Cartagena.La nueua'^
y auifo defta noble victoria,luego que fe fupo en Roma por cartas délos Sci
piones,fue occafion de grande alegria,notanto por auer ganadolajornada,
quantoporauerfeimpedido la paíTadade Afdrubalen Italia. Fue elleaño
trabajoiopara Efpaña, afsi por falta de mantenimientos, como por la peíle 30
que fe emprendio,con que murió mucha gcnte:y entre los demásla mu ger
y el hijo de Aníbal(afsi lo cuentan.) Por ella caufa los padres Romanos em
biaron vituallas páralos exercitos que tenian en Efpaña: parapróueer ello
tomaron dineros preñados de los mercaderes, a cau fa de eítar fus thcfofcs
de todo punto gallados. Ademas que les era forcofo armar por la mar con
tra Philippo rey de Maccdonia,delqual fedezia,que pueíla confed'eradoa
con Aníbal, trataua de paffar en Italia, que era otro nucuo peligro. Sabi¬
da en rehago la rota de Afdrubal ,y el riego que corrían las cofas de Ef¬
paña, dieron orden que Magon hermano de Anibal,con la airmada que
tenia apunto para paffar en Italia,tomafle laderotade Efpaña. Hizolo afe,
y en breüe furgi'o en elpuerto de Cartagena, confefenta galeras,y doze
mil

Libro Segundó. ioi
mil hombres cnéllásrdonde fe hallauarafsimifmo Himilcon^qüepoco antes
viniera en Efpaña3con las ñaues y gente de focorroque también eltráxera
deGarthago. Gón la venidade Magonouo grande mudaneaen Efpaña: y
los que defpues de vencidos a penas tcnian donde poner el pie/e atreúierori
afalirdenueuo en campana. Láciudad^dc Illiturgo auia fído antes de fu
jurifdi¿lion3 y porque fe auia pafiado al enemigoja acometieron primeras
menterpufleronfe (obré ella cotí fefenta mil hombres^y cercáronla por tres
partes. Defeauanlos Scipionesfocorrclla.acudieron con carros y beííias á
meter trigo alos cercados3 y corl diez y feys milhombres queHeuauan de
guarda.Salieró los Carthaginefes a atajarles el paíTo.Diofela batalla,quc fué
muy rcñida3eri la qual fueron vencidosno folo Afdrubal,fínotambién Ma*
gony Himilcon : los quales defus propios realesacudieró alapelea.Eleftra
go fue mayor3y mas el numero délos muertos q el delosvencedoresjpredie
ron tres mil hombres de a
cauallo:tomaron mil cauallos que hallaron enlos
reales, demás defto cinco elefantes fueron muertos. Rchizieronfe defpues
defto los Carthaginefes3de foldados y defuer^asiacometieron vn pueblolia
niadoIncibile3que eñaua fiete millas al puniente de Tortofa.Acudieron ta
bien los Romanos3 con q de nueuo en vn encuentro y batalla mataron tres
mil Carthaginefes, y prendieron otros tantos. Quedo otrofi muerto HE
milcon,capitan de grande esfuerzo y nombradia. Algunos dizen q Incibilc
es la q oy fe llama Ghelua en el reyno de Valencia.Illiturgo tienen q es An*
dujarenel Andalucia3o Lietor3pueblo q no cae lexos de la ciudad de Alca
raz. Aucriguarlahiítoriadcloslugares3no es de menor difficultad q la délos
hcchos3porfer tan ciégala antigucdad3principalmentc deEfpana. Ello fue
cedió eneloroñorcnefqual vnanüeüa que vinodeItalia aumentó mucho
la alegría delosRomanosrcs a faber ,
que defpues que Aníbal ouo enflaque
cido y mancado fu exercito co los deleytcsy regalos de Capua3tinténdo cer
cadaa Nola/uc vencido en batalla por el pretor Marco MarcclIo,y forcado
de retirarfe a
la Pulla. Ademas de q dos mil Efpañoles qdefainparadoslos fea
lesCarthagincfcs fe paflaró a los Romanos,mouidosde las grandes prcmeí-
fas q Ies hizicron.Demás deílo fe contaua3q Afdrubal, por fobrenebre Cab
uo3partido de Italia para Africacó vna gruefla armada,decamino pro u ó de
apoderarfede Cerdeña5apcrfuaíio del mas principalde aqueílayÍIa,llamado
Arfícorarpero q auia fldo desbaratado y prefo cercado CalargporTito Man
lio TorquatOjCÓ gran matan ga,afsi délos Carthaginefes,como délos Sardos
qfeguianfupartido.Tambien fefupode Sicilia , q por la muerte de Hiero
fucccdieraen fu lugar vn fu nieto llamado leronymo: y q auia fldo corona¬
do por rey de Syracufa:íi bien era moco ele quinze años3y de coftlibres muy
diflerétesdefu abuelo.Los Scipioncscóaquellas nucuasllenosde buena cipe
ranca3y determinados de boluer alas armas luego qel tiepo diefle luqar, a-
cordaró de embiarlos foldados a inucrnar3y paílarellos el inuierno enTarra
G 3 gona*

r
102
HiftoriadeEfpaña.
gona. Enel qualtiempo fe acabóla muralla deaquellaciudad,como fe en¬
tiende por el letrero devna piedraantiguaja qual feconferuauaen tiepo de
don Alonfoeí onzeno rey de Caílilla,fegü que ferefiere en fu hiíloria. Eíla
la ciudad de Tarragona aflentadaen vn llanopequeño que fe haze enlomas
alto de vn
collado redondo, que tiene lafubida no agria: y debaxo a tiro de
piedra la mar:cuyolado hazia donde fale el fol, porlas muchas peñas esaf-
pero y fragofo.Al poniente fe cíliendevna llanurade muchafrefeurayferti
íidad,pormas de quarenta millas plantada de oliuares,viñas, y membrillar
res,abundante en ganado,debuenacofechadepan, tanto que baila parad
fuílento de los moradores. A vnaanillade la ciudad, por mediode aquellos i©
campos,paífavn rio que oy fe dize Francolin,yantigúamete Thulcisxuyas
aguas fon mas a propofíto para cocer el lino,y elcañamo, deque ay porallí
abundancia,que para beuer.Y como aquellaciudadantiguamentepadecief
fe falta de aguadulce,que era grande incomodidad, defpues délos Scipio-
nes los Romanos labraron a fu manera ciertos aquedudlos muy altos, con
que guiaron ala ciudadvna parte dclrioGaya,fi biendiítadellaporefpacio
de diez y feys millas.Eftos caños fueron desbaratados acaufa delas guerras
el año de,Chriíto de dozientos y fefenta y feys,y fe boluio ala mifma inco-
modidadrhaíla tanto que en tiempo de nueítrosabuelos abrieron vn pozo
muy hondo,de donde baílantemente fe prouccn de agua dulce los mora- ±o
dores,que en nueítro tiempo llegan haíla numerode fetecientos yezinos,
poco mas a menos* como elcircuitodélos muros tenga(aloque parece)cá
paridadde haíla dos mil cafas y no mas.
CAP. XVI. Como los Cartbaginefes fueron maltratados en
muchas partes de Ejpaña.
APenaserapaífadoelinuiernodelañoquefecontauadelafundación
de Roma quinientos y quarenta,quandolosdos hermanosMagon
y Afdrubal,juntado que tuuicron vngrueífoexercito délos fuyos,
y de Efpañoles,falieronconcl encampaña,refueltosdeccharconlas armas jo
de toda la Efpañadicha Vlterior,que es lo mifmo que de allende, a los Ro¬
manos,que en gran parte eítauandella enfeñoreados. Publio Scipion,para
oponerfe y contraílar a eítos intentos,paífado elrio Ebro rompio por cierta
parte donde eílauan los pueblos llamados Veólones.AíTenco fus reales jun¬
to a vn lugarprincipal,llamado Caítro Alto,quecradcmal agüero páralos
Carthaginefes,poraueríido allí muerto Amilcar,famofocapitáy padre de
Anibal.Mataron los enemigos que eílauan derramados por aquella comar
ca,haíla dos mi! hombres de los foldadosy gente Romana, por donde recc-
landofede mayordaño,fe retiró con fu exercito a otros lugares que eílauan
de paz.Pufo y fortifico fus reales en el mote dicho dela Vi£toria:el qual oy
feentiedefer el de Moncia,quecerca del mar, algunas millas déla otra parte
de* '

Libro Segundo. i 03
de Ebro,eíla pueílo. Acudieron allí por diuerfos caminos y con diuerfos in¬
tentos,Gneio Scipion a darfocorro a fu hermano,y Afdrubal hijo de Gifgó
paracombatille,Auiaefte capitán poco antes venido de Africa co cinco mil
roldadosde focorro. Era natural de Carthago,de altolinage,de grades¡rique
zas,y que tenia deudo con los hermanos Barchinos.Por la qual caula auiaco
meneado a hazer la guerra por aquella comarcade Ebro. Ellauanlos vnosy.
los otros reales cercanos entre ÍL Salió Publio Scipió a reconocer el campo:
cercóle gran muchedumbre de enemigos que le tuuieró muy apretado,y le
reduxeron a termino que fe perdiera,fino fobreuiniera fu hermano que le
10
libró. No fe hizo otro effecio de mayor conlideracion. Los vnos y los otros
fueron forcadosapaífaralaEfpana Vlterior,y a la Andalucía,donde la ciu¬
dad de Caftulon fe rebelara contratos Carthaginefes, y echara la guarnido
defoldados q tenían,por odio de aquella nación,y eílar canfados de fu feño
rio.Los Carthaginefesluego q les vino el auifo, porque conla tardanca no
crecieífe el daño,fe aprefuraron con fus gentes. Pufíeronfe primero fobre
Illiturgo.,con intención de caftigarla-xaa fuperfuafion los Caftulonenfes hi
zieran aquelexceffo.Partió afsimifmo Gneio Scipion para dar focorro a los
cercados,y co vna legión a [aligerarom pió por medio délos enemigos,que
tenían repartidasen dos partes fuseftancias:y có muerte de muchos dellos
to fe metió enla ciudad. Hizo luegolosdos dias figuientes falidas,en quema-!
to en los encuentros que tuuo dosmil de los enemigos,y cautiuó tres mil,
con treze vanderas, Otros refieren mayor numero, pero entiendefe que
por yerro déla letra,en los autores de quien lo tomaron. Lo cierto es qüelos
Carthaginefesdefiñieron del cerco, y aleado fu bagage,fe pulieron de nue-
uqfobre Bigerra,ciudadpueftaen los Baftetanos. Sobreuinieronlos ene¬
migos,por donde lesfuefor^ofodarlabueltay recogerfehaziaAurigis,que
oy fe entiende fealaen o Arjona.Yuan en fufeguimiétolos Romanos.Vi¬
nieron a batalla,que duro por efpacio de quatto horasrfueron de nueuo ven
cidos los Carthaginefes, con muerte de cinco mil-de los fuyos ,
y prifion
30 de tres mil. Matáronles otrofi treynta elefantes, y tomáronles cincuenta'
vanderas.Gneio perdióafsimifmo algunos de los fuyos,pero fin embargo
dcíto,y que con vn botedelaneale paííaron vn muflo, en vna literafue en
figuimientodel enemigo hafta Monda,donde fe renouó la peleayboluie-
ron a
las manos:el fucceífo fue el mifmo-.el eflrago y la matácala mitad me
ñor que antes-.losbofques y montes q cerca eídaüan, por fu efpefuray fraga
ra,y los pies, alos mas dieron lavida. Tito Liuio va algún tanto differente
en elcuentodeílasbatallasmosfeguimoselafiientoy orden de los lugares,
y loque otros eferitores teftifican. Eftando las cofas de los Carthaginefes
en Efpaña,en términos que no parece podían eftar peores,Magon fue em¬
budo a
la Gallia,para tratar con Menicato y Ciuifinare, con los qüalcs fe-
ñores hiziera Aníbal confederación,corno.arriba fe dixó,para quepaílaílen
luán de Mariana, G 4, ea

104
Hiíloriade Efpaña.
en Efpaña con fus gentes y les ayudaífen.Lo qual fin mas dilaciónellos hi-
zieron:capor mar lleuaron a Cartagena nueue mil hombres de fu nación,
donde Afdrubal fe eítaua apercibiendo parala guerra. Gneio alegre con las
victorias palladas,no con menor cuydado palloel inuierrioenlaBetica,que
oy es Anaalucia.Con tanto al principio del ano que fecotauadcRoma qui
1 nientosy quarentay vno,los vnosylosotrosfalieronen campaña.Vinieró
a
las manos en aquellas comarcasde Andalucia, con el mifmo corage y de¬
nuedo que antes.elfucceífofue elmifmo, la matanza algún tanto mayor:
ca ocho mil hombres del exercito Carthagines,y cafi todos del numero de
los Gallos,quedaron en el campo tendidos, con fus capitanes Ciuifmaro y
Menicatoilosquales condefeo de moítrar fu valentia,con gran denuedo y
alegria,como fuele aquellagente,fe metieron muy adelante enla pelea.Def
pues delta viótoria los Romanos reboluieronfobre Sagunto,y latomaron
al fin porfuerca,paífadosfeys años defpues que fue ganada y arruynadapor
los Carthaginefes.Viuian todavia algunosdélos foragidos Je aquella fupa
tria,los quales fueron en ella reítituydos.y la ciudad de Turdeto (la princi¬
pa] caufade aquellos daños)fue echada por elfueloy allanada.Sus cápos en¬
tregarona losde Sagunto,y a los Turdetanos vendieron en publica almo-
neda:que fue porla venganza alguna confolaciondel dolor y recompenfa
de las injurias q los de Sagúnto por fu occafion recibieran. Porelqualtiem
pode Italia vinieron nueuas que Arpos ciudad de la Pulla, la qual deípues
de la rota de Cannas,faltó y fe paífo a Anibal,fue tomada por el esfuerzo del
confuí Quinto Fabio:y juntamente mil Efpañolesque tenia de guarnición,
por grandes promefías que Ies hizieron,mudaronpartido yfiguieron elde
Roma.Principio aunque pequeño,que dio efperan^aa los Romanosdedef
hazerpor aquel camino al orgullofo enemigo,y les pufo en penfamiento,
como lo hizieron,de eferiuira los Scipiones, que lo mas en breuc que fer
pudieíTe,embiaíTen a Italia algunos feñores Efpañoles, para por fu medio
grangear los demás Efpañoles que andauan en el campo de Anibal: en los
quales entendianconliítiala mayor fucrgay efperanga de los Carthaginefes
fus enemigos.
C A P. X VIL De T?na nueuaguerra quefe emprendió en Africa.
POrelmifmotiempoenAfricafeencendióvnanueuaylargaguer¬
ra, c5 cita occafion. Afdrubal hijo de Gifgon,dexó en Carthago vna
hija, llamada Sophonisba,en edad de cafarfe. Eran fus partes y pren¬
das muy auentajadasdas quales mouieron aSyphaz,rey que era delos Nu-
midas,apedilla por muger.ycomo elfenadofe efcufaíleconla aufenciade
fu padre,entendió el bárbaro,y no feengañaua,queaquel!arefpueítaera def
pidiente, y que no fe la querian dar. Es el amor mu v fentido: tuuofe por a-
grauiado,y determino vengarfe con las armas. La filia de fuimperio y feño-
.
*.
' rio

— —
1
Libro Segundo. ioy
rio érala ciudad de Siga,puella enlas marinasde Africa,enfrente de nueltra
Malaga:fus tierras a la parte del poniente fe eílédian hallaTanger,y el mif-
nao mar Oceano:y por laparte que fale elfol,tenia por aledaños las tierras de
Carthago.foloquedauacn medioel reynode Gala:con el qualdeordinario
tenia Syphaz guerra fobrelos confines y fronteras,confucceflos diuerfos y
diflerentes trances. Tenia Gala vn hijo, por nombre MafiniíTa, mogo de
grandes efpancas,en fuergas,valor,y ingenio auentajado.Pretendía Syphaz
hazer primero la guerra y cargar fobre Gala, q tenia pocas tierras, y mas fe
fuílentaua con la fombradeCarthago,qcon fusproprias fuerzas.Parecíale
10 buena coyuntura para fu emprefa,por eñar los de Carthago embarazados a
vn tiepo con dos guerras muy pefadas,ladeItalia y lade Elpaña.Ellaua con
ella refolucion,quando lellegarontres embaxadores que los Scipiones def
de Efpañale embiaua,para dezirle de fu parte que haria vna cofamuy agra¬
dable al fenado Romano,fi fe aliaíle con ellos,y juntadas fus fuerzas dieífe a
Carthago vna nueua guerra en Africa,para diuidillc las fuerzas en muchas
partes,y que no fuellebailante para acudiratodo.Con ella embaxada fe en¬
cendió Syphaz mas en el propofito que tenia:razonó con los embaxadores
y trató muy ala largade diuerfas cofas: con lo qualquedó afficionado ala
amilládde los Romanos, y por entender quan rudoseran los de Africa en
20 las colas de la guerra,comparadosconla milicia Romana, pidió por lo que
deuiari ala amiílad comentada, queboluiendolos dos con la refpuella, el
tercero quedaífe en fu compañia,parainílruyr y exercitar la infanteríade a-
quel rey no,parte de milicia,de que losNumidasde todo tiempo auian care
cido:quefolo vfauan de géte a cauallo.Otorgofe alrey lo q pedia,que Quin
to Sertorio quedaífe con el, pero con talcondición que los Scipiones lo tu-
uieíTeíipor bien,y lo aprouaífen.Supofe en Carthago el intento délos Sci¬
piones,y paraacudirafu pretenfion,y aladeSyphaz, acordaron deferuirfe
del rey Gala fu aliado. Fue nombrado por capitán de aquella guerra Mafí-
niíla,mogo,como queda dicho,de grandes prendas,y adelante muy famofo
30 por laamiílad que tuuo hallala muerte con los Romanos. El qual fin dila¬
ción, juntado cj ouo afsi fus gentes,como las que los Carthaginefes le embia
ron,falio averie con el enemigo. Diole la batalla,enla qual le mató treynta
mil hombres,y aclforgoahuyrfealosMaurufios,queera vna ciudad en lo
poílrero de fu reyno:por ventura donde ahora ellaMarruecos.Ycomo jun
tadas nueuas gentes pretendiefle pallar en Efpaña, con otra batalla que le
d io le quebrantó detodo puntolas alas. Ayquien diga,que fin embargo Sy¬
phaz pafló en Efpaña,para trataren prefencia con los Scipionesla manera q
fe deuia tener en hazer la guerra:y que dexaron de contar elle viage Tito Li
tiioy Plutarcho : como noesmarauillaqueen tan grande muchedumbre
de cofas fe oluide algo.Ellas cofas íabidas en Efpaña,como congoxaró a los
Romanos,afsibien por el contrarío acarrearon gran alegría al general Car-
G 5 thagi

io6- HifloriadcEfpaña.
thagines.Pareciólebuena occafíon de apretar a los Romanos, cuyo partido
quefeyua antes me]orando,tornauade nueuo a empeorarfe.Eítauaya cer¬
cano
el inuiernoipor lo qualdeterminaron los Carthaginefes deconcertar-
fe para elaño (¡guiente,conlos Celtiberos,genteferozy braua, y combida-
lloscon grande fueldo para que losayudaííen.Fuerolos Scipiones auifados
deftas platicas¡ganaron por la mano:y con offrecerlesmayorespremios,co
mo gente q fevendíapor dineros,los mantuuieróen fu deuocion¡principal
mente que los honraron en q no anduuieífenen efquadrones a parte,ni en
los reales,como antes era de coítübre,tiiuieííen fus aíojamientosdiílinólos,
fino que anduuieíTen mezclados con los Romanos, debaxo de las mifmas 10
vanderas. Lo qual todo fe enderegaua fo color de honra a affegurarfe mas
dellos. En particularpara que hizieílen que los demás Efpañoles defampa-
raífen a Anibal,embiaron trezicntos dellos a Roma, que llegaron allá por
541 elmarprincipiodel año (¡guíente, que fe contó quinientos y quarentay
dos déla fundación de Roma. En el qualtiempo quatro ñaues embiadas de
Roma con
vituallas y dinero,fuplieron la falta que fus exercitos en Efpaña
tenían. Pero lo que mas los animó y alegró, fueentender que Hannon (el
qualfuera embiadodefde Carthago a Italia , y hechas nueuas leuasde gen¬
te en
la Liguriay enla GalIia,rompia por Italia para juntarfecon Anibal,cl
qual fe hallaua vfano por auerfe apoderado al mifmo tiempo déla ciudadde
Taranto)fueen la marca de Ancona con todas fus gentes vencido,desbara -
tado,y muerto. En Siciliala ciudad de Syracufa,la qual defpues déla muer¬
te
de Hicrony de la que dieron a fu nietolerotiymo, fus mifmosvafallos,
comoeítuiiieíle diuididaenvandos, y vltimamentcouieífe venido apoder
délos Carthaginefes,MarcoMarcello con vn cerco que fobre ella tuuo de
tres años,la reduxoy pufo en la obedienciadelos Romanos.ayudolcMeri-
co Efpañol,elqualcon quinientos foldados de guarnición la defendió todo
aqueltiempo por Carthago, y entonces fe determinó de entregalla al capi¬
tán Romano:que la entró por fuerga, y pueíla afaco fe hizo gran matanga
de los ciudadanos. 30-
CAP, XVIII. Como los Scipionesfnerón muertos en EJ^aña.
L premio que fe dio a Maíiniífapor la vi&oria que ganó contra Sy-
phaz fu competidor,fue dallepor mugera Sophonisba. El qual mo-
uido por el nueuo parentefeo, y con defeode ayudar a fu fuegro, el
mifmo verano defembarcó en el puerto de Cartagena,con fiete mil Africa v
nos,y fetecicntoscauallosNumidaso Alaraues. AfsimifmoIndibi!, herma
no deMandonio,teniaparael mifmo effeóto leuatados cinco mil hombres
en
los pueblos que llamaron Sueíletanos,aparejado y preftopara moucr en •
ayuda de los mifmos,luego que lcfueífe auifado. Algunos entienden que
ellos pueblos eran en aquella parte de Nauarra donde oy eita Sangueíla,ala
ribera

Libro Segundo. 107
ribera del rio Aragón : la qual villa, como fe mueítra por los priuilcgios de
los reyes antiguos, fe llamauaSueífa: y fofpechan que tomó elle nombre
de los
puercos, que en Latin fe llaman fues: cano ay duda lino que en los
puebloscomarcanos,que fe llamauan Lacetanos,donde oy eíta lacea, ouo
de todo-tiempo muy buena cecinadeftacarnc.y aunen nueftro tiempotic
nen mucha fama los pemiles de aquella comarca. Pues como los Carthagi
nefes fe hallalTenaperccbidosde tantas ayudas,fucronlos primeros que par
tidosde Cartagena falieró encampana labuelta déla Andalucia,con fucam
po diuididoen dos partes.La vna délas qualesguiaua Afdrubalel Barchino:
de los demás yuanpor capitanes Magon, Mafiniífa,y el otro Afdrubal fu
fuegro.Los Scipiones afsimifmo,con muchos focorros que les vinieran de
Italia,y en particular confiadosen treynta mil Celtiberos que tenia a fufuel
do,partieron de fus alojamientos,con refolucion de pelear con el enemigo,
ya tantas vezes por ellos vencido.Gneio con los Celtiberos,y latercera parte
de los foldados Romanos,fe encargó de combatir a Afdrubal,y con eñe in
teto aífento fus reales cerca
de los del enemigo,y no lexos de la ciudad Ana
torgis,y de vn rio que paffauapor medioy diuidia los dos campos, Publio
mouio contra los demás caudillos Carthaginefes,para que vencido Afdru
bal(como lo tenian por hecho) nohuyeífcn ellos,y fcfaluaffenpor Iosb'of-
ques cercanos,y por lasfeluas,antes como cercadoscon redes todos perecief
fen juntamente. Tanta confianca engendra muchas vezes la profperidad
continuada.Pero fuccedio todo muy al reuesrea por aíluciade Afdrubal,y
con el conocimiento y trato que tenia con aquella gente,los Celtiberos fá¬
cilmente fe dexaron perfuadir quedefamparaífen al capitán Romano,y le-
uantadas de repente fus vaderas fe boluieílen a fus cafas.Para loqual,demás
deíto ouo occafion de vna nueua que fe diuulgóiy fue,que la parte de aque
líos pueblos que fauoreciaalos Carthaginefes, tomadas las armas faquea-
uanlas haziendas de los que feguian a los Romanos. Gneio defpojado de
aquella parte de fus fuerzas, por quedar menos poderofo que el enemigo,
determinó retirarfe.Porque a quepropofíto con temeridad fe aula de deípe
ñar en fu perdición maninefta? ni es muchas vezes de menor animo efeufar
lapelea,quc aceptalla. Loque fabiamente tenia acordado ,desbarató otra
fuerca mas alta.Porque Publio acofido de la caualleria de Mafiniífa,quc no
ceífaua de efearamu^ar delante fus reales,y por recclarfe quefilndibil, del
qual fe deziaque venia,fe juntaua con los demás,no feria bailante para con¬
trallar a tantas fuercas,tomovn confejo peligrofo: y fue q fe determinó de
falir al encuentro a Indibil, y atajalle el camino: dado que en lo demás era
hombre no menos recatado que valiente.Perola fortuna, o fuerza mas alta,
ciega a los que quiere de[penar.Dex ó pues en losreales vna pequeña guarní
clon,y el de noche falio con fus gentes a hazer loque penfaua.Ñoignorare
elle incéto los enemigos.AuianyallegadolosRomanosaviftadelosSueífe
ranos,

io8 HiíloriadeEfpaña.
taños,y ya tardefe comentaron a trauag con ellos,quandoMafiniíTa con fu
venida turbó a los Romanos,que lleuauan lomejor, y finalmentelos ven-
cio.Muchos fueron muertos por la cauallcria, y eimifmo general Publío:
los dañas fe pulieron en huyda: en el alcance de los quales fue aun mayor
la matanza. Algunos pocos,cubiertpsttela efeuridad delanoche,partefete
cogieron a las guarnicionescercanas de losRomanos, y a la ciudadde Illi-
turgo,parte a los reales dondefalicron. Los Carthaginefes alegrescon cita
vi&oria,agranpricfafe fuerona juntarcon Afdrubalel Barchino.Por occa
íiondeloqual Gncio comenco a fofpecharque fuhermano Publio deuia
fer muerto-.catenia por cofa cierta que fi elfuera biuoy quedara faluo,nofe 10
ouicran juntado todos los Carthaginefes. Sentía otrofi en fu coraron vna
eftraordinaria trifteza,bien afsi como acontece a los que ha dcfucceder al¬
gún mal,como pronoftico de fudano.Tanto mas fe confirmó en larcfolu-
cion que tenia de rctirarfe: y afsi de noche fin ruydo falio de fus reales. Al
alúa conocieron los Carthaginefes q losRomanos eran partidos. Embiaro
delante los caballos Alaraucs,para que picafíenenla retaguarda, ycon tato
cntretuuicílen al enemigo ,
baña que los capitanes Carthaginefes lie-
gafieil con el cuerpo del exercito. Gneio viendo que los fuyos,porel gran
miedo que les auia entrado, nifemouian apelear por ruegos, ni poramor
neftaciones,ni por fu autoridad,determino auentajarfe en el lugar,ytomar zo
vn
altozano que cerca eftaua. La fubidafue fácil : pero no tenian aparejo,
ni materia algunapara hazer foflb ni otros reparos, por fer el fuclo duro a
manera de piedra.Hizo pues poner losbaftosy elbagagecomo porvalladar
y trinchea:reparo ligero para tan graue peligro,pero q detuuoalgúntiem¬
po al enemigo,marauillado délosRomanos, cuyo esfuercoc induftria aun
en tan graue trance no desfallecia.Acudieron los capitanes,y reprehendida
lacouardtade fus Toldados, entraron por fuerza los reales. Aíli los pocos-
rodeados de muchos,y mas vcncidosdcitemor,fácilmente fueron deftro-
cados.El mifmo Gncio,dado que en aqueltrance hizo officio de gran capi¬
tán,^y de valienteToldado,pereció con los demás: varón finguiar, y que go- 30
uernó a Efpaña muchos años,y fue el primero de los Romanos que con fu
buena tracay affabilidad ganó el fauory voluntadesdclos naturales.Algu¬
nos pocos porlos montesy efpefuras, por donde acadaqual guio el miedo
olacfperan<pa,fueron aparar a los reales de Publío Scipion: elqual por ven¬
en ra fofpechauan eftaua faluo: pero hallaron que Tito Fonteio fu lugarri-
nientc,cftaua en ellos con vna pequeña guarnición. Diofceílabatalla cerca
del rio de Segura,y de vn pueblo llamado Ilorcis,que oy fe entiedefeaLor~
quin,en el reynode Murcia. Los de Tarragonatienen poraueriguado.quc
vn torre]on que efta puefto enfrente de aquella ciudad, es el fepulcro de los
Scipionés:donde feveen dos eílatuas de marmol mal cnt2lladas,pueítasco¬
mo dizen,en memoria de los Scipiones.Pudo ferq pafiaílen allifus.cenicas:
o por

Libro Segundo. 109
0 por Ventura los naturales y los foldados,para mueftra del mucho amor
que les.tenian,dado que los cuerpos nocftuuicífen alli, leuantaronaquella
memoria cerca déla ciudad principal,donde eftaua el atiento de!gouierno
Román o,a manera decenotaphio,que es lo mifmo que fepulcro vazie, co
mo fe vecn en otras partes memoriasfemejantes.
C A P. XIX. Como Lucio Marcto reprimió elatreuimiento de
los Cartbaginefes.
10 L defaftre de los Scipiones fue occaíion de gran mudanca en las co-
|M fas:y cayera dé todo puto en Efpañacl partido délos Romanos, fino
le íuftentara al principio elatreuimiento de Lucio Marcio,y defpues
el valor grande de Publio Cornelio Scipiomque fuero el todo para que no
fe perdieíle elrefto,fegunqucamcnazauan los grandestoruellinos que fe le
uantaron.Falta comunmente la lealtad,y defamparanlos hombresalosque
V.cenierde aduerfidad trabajados, comofuccedioen eftaoccafion en Efpa-
ña.Galos Caftulonenfesfueron los prirñeros que cerráronlas puertas a los
Romanos,que defpues de aquel defaftre fe recogieron a fu ciudad. Los de
lUlturgopaflarpn adelante:porque defpues de recebidos los mataron. Con.
20 el exemplodeftas ciudades no ay duda fino que otros muchos pueblosmu-
daron partido. haílauanfe rodeadosde tantos daños en vn tiempo, afsi los
que con TitoFonteio quedaron en guarda de los reales, corno los démas
que fe acogieron a ellos: por lo qual a grandes jornadas fe boluieron déla
otra parte del rio Ebro.Acorriólesen efte aprieto Lucio Marció,hijode Sep
timio,cauallero Romano, mo^o de mucho valor, y que en el exercito de
Gneio Scipionauia fido capitán dcvnadelas principáis compañias, y tam
bien tribuno. El qual junto vn gruefto efquadron, afsi de las guarniciones'
Romanas,comodclosque a el fe recogieron defpuesde las rotas ya dichas,
y con el fue adar focorro a los demás. La alegria que con fu venida recibie-
30 ron los toldados fue tan grande,q tratandode nombrarcapitán y general en
lu gar de los muertos,por voto de todosle eligieron para el tal cargo. Pudie
ra pretenderle el mifmo Fonteio,y agrauiarfe de losfoldados-.pero la aduerfi
dad reprime laambicion,y el miedo no dalugar alosdémas affeítosdefor-
denados^quando es grande, antes los enfrena. Verdad es que toda aquella
alegriaen breue fe enturbio,y troce) en mayor trifteza, con elauiío que les
vino,es a faber,que AfJrubal pallado el rio Ebro fe aprefuraua para cargar
fobre cllos,yqucya llegaua muy cerca:y tras el Magon,quepor las mifmas
pifadas le feguia.Fueeftanueuapara ellos muy trifte.teníanfe por perdidos,
parecíales quelafortunaaun no eftauaharta delafangre Romana. Con efto
vños encomendauan fus deudosa fus amigos,y hazianfasteftamentos de
palabra,apropofito que fi alguno eícapaífc,lienaife a fus cafas las nueuas,y
auifafle

iio
Hiftoriá de Efpaña.
auifaJlc de fu vltima voluntad. Otros lloíauan fu mala fuerte y trifte hado,
todos renegauan y fe maldccianvNo auia quien dieífe oydosalas amonefta
dones de MarCioíantescomoaconitos eftauá fufpéfos,los oios pueílosen
tierra,y aun los mas encerrados en fus tiendas. Eneltretanto el enemigo lie
gaua a viftadelos reales,y fe acercauaaloS teparosy alfoíTo.Conlaviftade
loseftandartcs Carthaginefes mudado el miedo en coragc, brauos como
vnos leones acuden los Romanos todos co fus armas ala aefenfa y alas trin
cheas.Rebatenlos enemigos,y no contentos con efto,falen con gran rauia
contra
ellos. El defcuydo délos Carthaginefes,yla confianza,.hija déla prof-
peridad,y a las veres caufay madre del defaftre, dio lavidaalos Romanos, to
Cael atreuimiento nopenfado hizo marauillar y amedrento a ios vcncedo
res de tal fuerre, que fin tardanzaboluieron lasefpaldas.Marcionoquifo fe-
guir el alcance,por miedo de alguna cclada:antes contento con auer muer¬
to algunos en la huyda,y confirmado e\ animo delosfuyos,diofeñal de re-
cogerfc,y feboluio afus cftanciasconlos fuyos, dado que malenojados,y
amenazando claramente que pues dexauatal occafion de vengarfc,quando
MarcioquifícíTe ellos no le acudirían. Los Carthaginefes otrofi no poco fe
marauillaródever rccogerfc los Romanos:pero comoloechaíTcnatemor,
no
hizieroncafo de barrear fus cftancias: cofa que combidó a Marcio para
prouar otra vez ventura,y con algunaencamifada dallesvna mala trafnocha
da. Ademas que eraforjofo auenturarfe antes que Magon licgaífe a juntar-
fe co AGirubahquejuntados losdosno les quedataalos Romanos cfpcran-
pdcpodcrfefaluar.Erameneftcrvfardcprefteza. Auifopues Marcio alos
foldados en pocas palabrasdélo que pretendía háze'r:con tanto mádolcs que
fuefien a repofar: y a la quarta vela los íacó animados y alegres, porque de
lacabe<pa de Marcio^quando les cftauarazonando,vieron refplandecer vna
llama,cofa que ellos tomaron abuen agüero. Eftaua el campodc Afdrubal
diftantede los reales de Magon folasfeys millas, que hazen como legua y
media,y en medio vn valledc mucha arbolcda:donde Marcio pufotres cc-
paivias de refpe&o para todo lo que fucccdieffc,con algunos Cauallos. Mar- 30
chauan los demás foldados fin ruydoy alaforda:por lóqual,y por eftarlos
contrarios defcuydados,fin velas,fin cuerpo dt guarda, entran en los reales
de Afdrubal fin alguna rcfiftencia. Lamatancaquc hizieronfue grande én
losqueeftauandefarmados,dcfcuydados y durmiendo. Pocos fe falnaron
huyendo. muchos mas pretendieron acogerfe a los otros reales que cerca
eílauan'.pero dieron en la celada,donde fueron todos muertos.En fin el me
nofprccio del enemigo fuccaufa,cómo<uele,de fu perdición. Entrados los
reales de Afdrubal,con el rnifmo valor y animo fé dieron priefa para desba¬
ratar a Magon,que no fabianadadel daño de los fuyos,ni dclamatanca. El
fol era ya falido qu andollegaron a las cftancias de Magon: arremetieron de¬
nodados,y con la mifma felicidad en vn punto de tiempo, antes quelos ene
migas

Libro Segundo. m
mlgósíe pudieflen áp-ercebir aladefenfa,los entraron.Pelcofc fuertemente
dentro de los reparos, haíta tanto que viñas en los pauefes y en las efpaaas
de los Romanos las feñales de la matanca paflada , ios de Magon fe deíani-
maroa.y perdidatoda efperanga de la vi&oria,fe pufieron en huyda.Dego¬
llaron en ios dos rebates treyntay fiete mil enemigos, prendieron caíi dos
mil,el bocin y deípojo fue muy grande.Los capitanesCarthaginefes efeapa
ronavña de cauallo,que fue loquefolaméte faltó para que efta vióloria no
fe ygúalafle con laperdida y daño paííado. Lanueua deíte fucceílo tan ale¬
gre llegó a Roma por principio del año que fe contauade fu fundación qui
10 nieotos y qirarcnta y tres,con cartas de Marciotdonde porque fin orden del 343
forado íefiamauatiniente depretor,o gouernador,muchos fe ohendieron.
Perorcfpondieron en lo que pedia en fus cartas,del trigo y vellidos, que el
fenado tendría cuydado, fin dalle titulo en lascartas ni llamalle tiniente de
gouernador.Con lo qual,y con nombrara Claudio Nerón,para que acaba
dala guerra de Capuaenqueeftaua ocupado, pafTaíle enEfpaña cononze
mil peones, y mil y cien cauallos de focorro,de callada reprehendieron lo q
Marcio y los Toldados hizieran en dalley aceptar aquelnobre. Que vicio es
proprio de nueftra naturaleza fer benignos en el temor,y defpues délavic¬
toria defagradecidos.Anibal fin duda por aquel fucceffo,y por la refolucion
10 que tomaron los Romanos,comencó a perderlaefperangade falir con fu in
tento:pues veya q tenian tan grande animo,que fedeterminaua de embiar
ayuda en Efpaña,fin embargo que tenia elenemigo tanpoderofoalaspuer
tas de fu ciudad. Porque Anibaldefpuesque tomó a Taranto, acudió para
hazer alear el cerco que los Romanos tenian fobreCapua.Y echado,de allí
paño tan adelante que aífentó fus realesa tres millas de Roma, que fue vna
grande refolucion. HizofeNeronalavelaen Pucol: furgio con fu armada
junto a Tarragona. De alli con fus gentes y las de Marcio y de Fonteio,
fin tardanca mouiola bueltadel Andalucía en bufeade Afdrubahel qualen.
los pueblos Aufetanos tenia fus alojamientos alas Piedras negras, que era
30
nombre de vnbofqueque auiaentre Illiturgo y Mentifa. (Entiendefe que
Mentifa es Montizon o Cacorla.) Pufofe Nerón en las eftrechuras por don
de el enemigo forcofamente auia depaífar. Acudió Afdrubal a fus mañas,y
con moftrar que quería concierto,gaño tanto tiempo en aífentarlas condi¬
ciones,que venidala noche fus foldados pudieron efeapar por la fragura de
aquellos montes:con que el general Romano, aunque tarde, conocio auer
fido engañado por laañucia Carthaginefa,y defeaua labatalla: cuyo trance
IpsCarthagineíeshechos mas recatados,huyan con todo cuydado.
C A P. X X. Como Cubilo Scipion tomo
a Cartagena.
En eñe

ii2 HiftoriadeEfpaña.
ENeñemedioenRomafetratauadeacrecentarelexercitodeEfpaña,
y de embiarle vn nueuo general. luntoíe el pueblo parala eleáion,
como era de coftumbre. Los padres eftauan en gran cuydado por no
falir alguno a dar fu nombre y a pretender aquelcargo, a caufade fer el peli¬
gro tan grande.PeroalfinPublioCornelio Scipion,hijo de Lucio Scipion,
mogo de veynte y quatro anos, Cilio a la demanda:y por voto de todos fue
nombrado para fer proconful de Efpaña: porque Nerón no era mas que ti-
niente de Pretor// fo!o hafla tanto que fe proueyeffe otro para el gouierno.
Tenia grande valory mayor que fu edadpedia.-loqualmoftróbaftantcmé-
te,quandolos mancebos de Roma tratauan defpucs dela rota de Cannasde i®
defamparar altaba. Porque con lacfpada dcfnuda amenazó en la junta de
dar la muerte al quenodefíftieffedeaquelpropoíito.conloqualdeltodo fe
trocaron,y mudaron parecer Era tenido por hombre redo: el qual crédito
el conferu ó diligentemente con ladeuocionquemoftrauay afficion al cul¬
to de los diofes.Cadefpues que tomó la toga,que era veñidura de varón,
cudia muy de ordinario al templo de Iupitcrque eftauacn el Capitolio?y en
el hazia fus rogatiuas,y offrecia fus facrifidos todas las vezes que queria co¬
mentar algún negocio publico o particular. Dieronle de focorro diez mil
infantes,y mil cauallos. Syllano fue nombrado para fucceder a Nerón, con
nombre de propretor.Nombró Scipion por fus legados o tinientcs a fu her i®
mano Lucio Scipion,y aCaio Lelio,aqueldecuyosconfciosfcentcdiopro
cedían todas las hazañas que Scipion acabó en toda fu vida: y vulgarmente
fe dezia que Lelio componía lacomedia que Scipion reprefentaua.Con ef-
tasayudas y con cftas gentes,en vnaarmadaque fe juntó en Oftia,fe hizo a
la vela. Llegado a Efpaña alfin del año, dio gracias a los foldados por lo he¬
cho,con palabras muy cortefcs.-cn particulara Marciohizo muena honra,
como la razón lo pedia,y le tuuo fiemprc en fu compañia.En el mifmo año
Marco Marcello entró en Roma có vna fieftaque llamauan Ouacion:hon-
ra que le concedieron por aucr ganado la ciudad de Syracufa. Lleuaua delan
te de íi aMcrico Efpañol,con vna corona de oro, en premio de que le entre- 30
gola ciudad y la guarnición. A fus foldados dieron los campos de Murgan
cío en Sicilia:qucera como dizennueñrosefcritores,poblacionantigua de
Efpañoles.Elaño figuientc,quefe contauadela ciudad de Romaquinien-
544 tosyquarctayquatro,Scipionalprincipiodelaprimauerafacófushueñes,
y las de fus aliados,con refolucion de pallar el rio Ebro, y. apoderarfe de Car
tagena,ciudad la mas fuerte de todas las enemigas,puefta enfrente de Afri¬
ca,con vn muy buenpiicrto,dondelos Carthaginefestenían losrchenesde
Efpaña,clbagagede los foldados,las vituallas,municiones,y almacén. To-
mauaeña emprefacon tanto mayor defeo,que fi falia co ella penfaua echar
alos enemigos de toda Efpaña.No era fu pretenfion fin fundamento,por te
ner aquellaciudad pequeña guarnición,y los capitanes Carthaginefes eftar
con

Libro Segundo. 113
con fus gentes muy lexos,es afaber,Magon cerca de Cádiz, Afdruba! hijo
de Giígon,a la boca de Guadiana.el otro Afdrubalfe hallauaen la Carpeta
rúa,que oy es el reyno deToledo.DiofeelcargodelaarmadaRomanaaLe
fiojeon orden que a pequeñas jornadas fuefle enfeguimitto delexercitode
tierra : en
el qual entre Romanos y Efpañoles fe hallauan ahilados veynte y
cinco mil infantes,y dosmily quinientos cauállos. Llegó Scipionportierra
a Cartagena en fíete dias,y luego el día figuientc determinó de combatir la
ciudad,a vn mifmo tiempo por mar y por tierra. El que tenia la ciudad por
losCarthaginefes,llamadoMágon,no fedefcuydaua en armarlos dudada
10 no9,repartir los Toldados por todas partes,póner'a punto \oé trabucos yin ge
nios,fin oluidarfe de cofa alguna q fe pudieííe defear envn dicftro capitaP.
Eíla aquella ciudad aíTentadaen vnribapo fobre el puerto,có vnayfieta que
tiene por frente ,
y lehaze fegurode todos los vientos. Rodéala el mar por
tres partes,y la que mira al feptentriony hazia la tierra,tiene laentrada eni-
pinada,demás q ala facón efhua fortificada de vna buena muralla. Los Tol¬
dados de Scipion pretendieron por allí efcalar la ciudad: pero acudieron los
Efpañoles que eftauan en aquel quartel con grande esfuerco; los quales no
Tolo les defendiéronla entrada, fino con vna falidaquehizieron los forcaro
arctirárfe masque depaífo. Cargaronnucuas compañías que Scipion ém-
20
biauade refrefco,con que los Efpañoles fueron forcados a metcrfeenla ciu¬
dad. El alboroto y efpanto de los de dentro,por cfh caufa era tan grande, q
en muchas partes dexaró la muralla fin defenfa.Con eíla buena occafion los
Toldados por mar y por tierra fe arrimaron,como les era mandado, con fus
efcalas al muro. Aducrtidosdeílepeligrólos cercados, acuden ala defenfa
con gran denuedo:y co lancar fobre los enemigos piedras y todo genero de
armas o fien filias,los forcaro a arredrarfe fin hazer effeño.Porla parte depo
niente eílaua pecado con el muro vn efiero.auifaron los pefeadores q quan
do baxaua el mar,le podía paflarvn hóbre apie.El general Romano manda
que los Toldados,los quales aun no auian defeanfadodel todo,ni eílaua ajen
30 tad os de la pelea paíTada,acometan por dos partes la muralla,para que eftan
do los de la ciudad ocupados en defenderla vna parte, efcalen la ciudad por
la ótraila qual a caufa de tener aquel eftero,efiaua mas flaca y fin guarda. C o
mo lo mandó afsi fe hizo,y fuccedio puntualmente como lo tenia^racado.
Entrada por aquella parte la ciudad,apoderaronfe los foldados déla puerta
mas cercana, y por ella dieron entrada a la demás gente. Por dónde en vn
momento fue la ciudad püefia en poder de los Romanos, y quedaron feño
res de todo;porque también Magonentregó lafortalezaypornotenerefpe
ranea ni orden de poderfe enella tener.El defpojo fue m uy rico,los ingenios
♦de guerra' muchos,las v anderas que tomaron fetenta y quatro,ñaues gruef-
fas que eílaua en el puerto cargadas de vituallas y mu iliciones,fefenta y tres:
losprefcs haíla diez mil,fuera de los cíclanos. cielos quales pufieran en It-
H ' bercad

r
114
HiftoriadeEfpana.
bertadalos ciudadanos de Cartagcna:y paraque el beneficio fucile mas col
|
madoresboluieron todos fusbienes,a propofitoycon intentotododega-
'
narlas voluntades délos naturales.Los rehenes otrofi,parteentregaron aíos
embaxadores de fus ciudadesdos demás fueron entretenidos muy honrada
mente:y entre cftos la muger de Mandonio,ylos hijosdefu hermanoIndi
bil, Afsi mifmo vna desella muy hcrmofa-.laqual como le fueíle entregada
a Scipion y prefentada por los foldados, ni aun verla no quiíb, por quitar la
cccafió y fofpccha, y por tener entendido que ningunacofa podía acarrear
a fu edad mayorpeligro que losdeleytesdeshoneftos.Anteslamandó guar
dar,y reftituyr avn principal delos Celtiberos,llamado Luccio, con elqual 1©
eftaua defpofada.Noparócn efto,finoquelediopara aumento del dote, el
oro que los padres de aquella moja ofrecían parafu refcate.Con eítabenig
nidad y liberalidad de tal manera quedó prendado aquel mancebo, que
dentro de pocosdias vino aferuir a los Romanos con mil y quatrocientos
caua!!os:enlo qual continuó con muchoesfuerzo y lealtad. Alosfoldados
que entraron la ciudad,fe dieron premios, conformealvalor que cada vno
moftrara. Y porque entre dos dellos,es a faber,Sexto Digicioy QuinroTy
berilio,auiadiffcrenciafobre quien dellos merecia la corona mural, que fe
daua al que primero fubia en el muro,por cftar todoel exercito diuidido fo
breel cafo en dos partes,fentencio q fe deuia aentrambos:y afsi dio a cada 20
vno la fuyarde que todos quedaron muypagados.A Lelio en particulardio
vna corona
de oro,y treynta bueyes para que los facrificafle.Con lo qual,y
para qlleuafiela nueuade que Cartagena eratomada,leembioluegoa Ro¬
ma en vna galera de cinco re meros por baticoten laqual yua Magon y quin
z.e fenadores deCarthagolade Africa. Rehizierondefpues y repararon los
muros de aquellaciudad, por las partesque eftauan maltratados. Todo lo
qu al concluydo,ypuefta allívna buenaguarnición defoldados,Scipioncon
mayor fama y reputación que antes tenia, dio la buelta a Tarragona al fin
de aquel año, para tener cortes a los naturales, y ciudades defu deuocion.
Lelio llegado que fue a Pvoma, luego quelc dieron audiencia en el fenaclo, 30
con vn grande y elegante razonamiento que hizo, declaró quan grandes
fuerzas fe les auian juntado con la toma de aquella ciudad. Demás defto,
caminados los cautiuos fe fupo fer verdadlo que M. ValerioMeíTaladef-
de Sicilia por fus cartas auifaua,es a faber, que Mafiniífateniaen Africa le-
uantados cinco mil cauallosNumidas ,
y que hazia junta de otras gentes
Africanas,con penfamiento dcbolucralagnerradeEfpana.Iuntocon efto,
que Afdruba] Barchino eftaua otra vez feñalado para paílar en Italia con
aquellas gentes de Africa,y grandes focorros de Efpaíía: nucua que en el
pueblo caufo grande eípanto, y pufo a todo el fenado en grande cuydado,
principalmente que por aquellos dias en los Samnites, parte de lo que ov
llaman Abruco, cerca de la ciudad Herdonea, Aníbal les dio vna grande
rota:

Libro Segundo. ny
rotarca el pretor Gncio Fuluio, cortdoze tribunos fueron muertos, y vn
grueífo exercito deítro^ado. vnos dizen que los muertos llegaron a trczc
mil,otros que fueron fiete mil.
CAP. XXL Como ¿flruhalBarchinofue í>encidopor Sripiátt.
COnlatomadeCartagena,elcitadodelascofasfemudoenEfpausL
muchos fe inclinaron al partido de los Romanos: que tal es la coftñ-
bre de la gente,feguir al q mas pucdeiEntrclos demás Edefco,hom
ío bre de muy alto lugarentre los Efpañoles,fe paíToalos Romanos,por auerie ?;;
reftituydonnigcryhijos,qeíhuan éntrelos rehenes ya dichos.Mandonio y
Indibil principes de losCeltiberos,alcancaron perdo délafalta paífada,y con
tanto fuero recebidos en gracia.TeniaAídrubalBarchinofus alojamientos
cerca de Betuló,ciudad fegü fe entiende,pueftaenlo q oy es Andalucía,don
de eítan Vbeda y Bae^a.Scipion luego cj el tiempo dio lugar para ello,año
de lafundacion de Roma quinientos y quarétay cinco, mouio de Tarrago y 4 j
na en fu bufca:y en fu compañía Lelio,q era yabuelto de Roma. Afdrubal
auifado del intento de Scipion,y defeofiado afsidel esfuerco délos fuyos,co
mo de la voluntad délos Efpañoles que tenia configo,de noche pafíb fus alo
ao jamientosavn ribazo,cuyas rayzesy halda por la mayor parte bañaua y ro*
deauavn rio,que fe crecerá Guadalquiuir.Tenia en la cumbre dos llanos,
cnelmasbaxodélos qualcspufo alosNumidas o Alaraues,y alos Africanos
y alos Mallorquincs:eneI mas alto fe alojó el mi fino general có lafuerza del
exercito.Pero nilaafperezade aquelfitio, ni elpeligro déla fubida efpantó
a Scipionpara que no prctendieífe venir alas manos con el enemigo, q ate¬
morizado cftaua,y queconfiaua másenla fortaleza del lugar,que en fus gen
tes.Ladifficultaddcla fubidafucgrande. Ningunacofa tirauan los enemi¬
gos que caycíTc en vano.Pero luego que con grande trabajo fubieron al lla¬
no y llegaron alasefpadas ,los enemigos boluieron las efpaldas para reco¬
jo gerfe enlaparte mas alta de aquel ribazo. Era mas fragoía aquella fubida,
y afsi fue ncceflario yr ladeando el monte ,
repartidas las gentes en dos
partes, Scipiona la manoyzquierda,y Lclio a la derecha, fubido que ouic-
ron,acometieró por entrambos ladosalos encmigosrlosqualcs en vn pun¬
to fe pulieron en huydatporq ni podian bien reboluerfus hazes,ni tuuieron
tiempo para ponerlos elefantes por fréte.Murieron como ocho mil hobres,
fueron prefosdiez mil infantes,y dos mil hombresde acauallo,y entre ellos
vnmo£odcpocacdad,llamadoMafsiua,fobrinode MafiniiTa,hijodevnafu
hermanatclqualpoco antes era bueltode Africa.Diole Scipion vn cauallo,
viíliole ricamctc,y embiole graciofaméte a fu tio. Afdrubal embiado celare
el dinero y loselefantes,coparte de fus gentes,no paró halla llegar cerca de
los Pyrineos,donde acudieron tábien Afdrubal hijo de Gifgon,y Magon.
H % Los

ii 6 Hiftoriade Efpaña.
Losqualcs tomado confeio,2cordaro que Afdrubalhijode Giígcn, f dle
ala Lufítania, y qucMafiniíla cop tics milcaualloscorrieílc lastierras de la
EfpañaCiterionperoq elvr<?y el otro en todasmaneras efeufaflen el tran¬
ce de la batalla. Magon fu e embiado a Mallorca a recoger honderosde aqi e
lias ylias, finábantepareció cofaforcofa que Afarubal el Barchií-o paílañé
en Italia,a/si por obedecer alienado q lo mandaua.ccmcpara ctielosíolda
dos Ffpañolesqfe inclinauan a Scipion, con lleuallós tan lexos fcilegaflcn.
Efto los Carthagincfcs. Scipion por caufa q el eftio eftaua rriuy adelante,por
los bofqucsde Caitulon,partcde Sierra morena,diolabueltaa Tarragona:
546 dondepor todo el año íiguientc,que fue deRoma quinientos y quarcr.tay 10
feys,portener quebrátadaslasfucrcasCarthaeincfas,fe entretuuoocupado
en el gouierno,fin acometer cofa alguna q fea digna de memoria. Sino que
de Italia vinieron nueuas q cerca de Taranto,en cierta batallael confuí Mar
cello fue muerto por Aníbal,y el otro confuí Crifpino (abo mal herido, de
que murió tábicn adelante.Dcfde Carthagoen lugar de Aíclrubal Barchi-
no,vino Hannon, embiado para q le fucccdicflc en el gouierno de Efpaña.
el qual de camino traxo coligo a Magon,que fe auia detenido en Mallorca:
5 4 7 y clllcgó a Efpaña, añodelafundacion deRoma quinientos y quarenta
y fíete. Acudió luego a hazer gente cnlos Celtiberos.Scipion embio cetra el
a SyIlano,con buen golpede gente.Vino con los cctrariosa batalla, y desba 20
rato primero aMagon, defpuesprendió a Hannon: el qual defde fus reales
auia venido en focorro de fu compañero.Con la nucua delta vidtoria rcipio
fe determino de y r en bu fea de Afdrubal hijo de Gifgon,que eítauacon fu
gente alojado cerca de Cádiz.Pero el auifadopor tan grades perdidas antes
que Scipion llcgaíle repartió fus gentes por aquellasciudades y guarnicio¬
nes,por no tener confianca en las armas ni en las fucrcas. Supo Scipion ella
determinación,porlo qual el dexó aquel viage y fe boluio atrasrpero emb;o
a Lucio fu hermano,para q fe apodcraíTe de Oringc,ciudad de los Meleílos.
Plinio poneaOninge en la Bctica,haziadondcoy eítalacn.Nofuceítacm
prefa fin prouecho:antcs en brcuefue laciudad entrada por fuerca, y pueíta 30
afaco.TodoslosCarthagincfes,v trecientos ciudadanos ó fueron en cerrar
las puertas alos Romanos,quedaron dadospor efclauos-.a los demás fe do -i
bcrtad,con todo lo q antes tenían. Accrcauafe eli nuicrnosporlo qual los fe I
dados fueron embiados a inucrnar.y el mifmo Lucio por mádado de fu her
mano fe partió para Roma,licuando en fu compañía a H nnorv,con losde-
mascautiuosnobles.Dondellcgadodio cuenta de todo loq fe avia hecho.
Por el mifmo tiempo vinieron de Italia auifos que Afdrubal Barchíno def¬
pues que en lapallada déla Galliay de los Alpes,halló mas facilidad q penfa
ua, como pretendieíle iuntarfe con Aníbal fu hermano, fue en la Marca de
Anconaala paífadadel rio Mecauro,cn vnabatalla muy hcrida,rotoydesba
ratado porloscofules Claudio Nerón y Mar. Liuio S.almator:vidor;a muy
famofa,

Libro Segundo. 117
famofa,y que fe ygualó có la perdida de Cannas,afsi por lamuerte del gene
ral Carthagines,como por el nu mero de los enemigos que perecieron, que
llegaron a cincuenta y feys mil hombres :y fue caufa alpueblo Romano
de vna alegría eíbraordinaria, por confiderar que en el trance de aquellaba¬
talla fe echó el reíto, y fe auenturó todo el imperio Romano.
CAP. XXII. Como echaron a los Cartbagincjls de EJjhwa.
EL añofigúrente,quefecontóquinientosyquarentayocbodelafun 548
dacionde R oma,el otro Afdruba! con toda la diligenciapofsible for-
™
mó vn grueífo exercito,compueílo délas gentes que antes tenia,y de
nueuas compañías que de Efpañolesleuataron.Con todas eílas gentes,que
llegauan a cincuéta milinfantes,y quatro mily quinientos caual!os,aflentó
fus reales en
la Beticao Andalucía,cerca déla ciudad de Silpia. Perfuadiafe
que Scipion no fe le podría ygualar en numero de gentc.pcro no vence los
muchos,fino los valientes.Y el general Romano auifado delo que paffaua,
tomó de vn feñor de Andalucía,llamado CoIc2,que era de fu parcialidad,
tres mil peones,y quiniétos cauallos.Temia juntar mayor numero de Efpa
noIes,por lo que fuccedieraa fu padrey a fu tiotauifo para que de tal manera
eítribalTe en los focorros eílraños, qfc aífeguraíle mas de fus propriasfuer-
20 fas.Con eítc focorro,y colas legiones Romanas partió en bufea del enemi
go.Trauaron por algunos días efcaramufas-.defpucslos vnosy los otros or¬
denaron fus hazes para dar la batalla, pero fin effeóto alguno, por no auer
quien la comécaífe.Eítaua entre las dos huelles vn valle,aunque fácil de paf
far,pero cada parte cfperauaquc los contrarios fe adelantaffen a fubi!le,con
intento de pelear con mas ventaiarpero como ni los vnos ni los otros fe atre
uieflen,a pucíta de fol fe retirare a fus reales,primerolos Carthaginefes,def
pues los Romanos.Con eítc orden y traca fe paílaro algunos diás,baila que
Scipion fe auenturó vn dia muy de mañana de acometer,como lo hizo,las
eílanciasdelos enemigos. Afdrubal alterado có aquel rebate tan fííera delo
50 quepenfaua,cchó debilítela caualleria,pataque hiriefíen enloscaualloscon
trarios,quefueronlosprimeros a acometer los reales,y el filio conlasdem«2S
gentes a la batalla. Los cauallos fe traliaron de tal fuerte, q por largo efpaeio
la peleafue muy dudofa. Scipion recogiólos fuyos enel cuerpo délabatalla,
y eflendio y adelantólos dos cuernos donde eítauan las legiones Romanas.
Con lo qual,antes q ¡os efquadroues de en medió fe juntaífen,hizo boluer
las efpaldas a los doscuernos contrarios:pcr eftar compuellos de M llorqui
ncs,y de foídadosnueuosdeEípañajgentedepoco valory deítreza:y rabien
porque falieron a la pelea en ayunas. La qual los Romanos que venían bien
comidoSjdepropofitoentretuuieron halla muy t arde. Con tanto quedó el
campo porlosRomanos:y dado cj figuieron el alcance, nopudieron luego
entrar los reales contrarios,a caufa de vna Itiluia que de repente fobreiúno.
H 3- a los

118 HiíloriadcEfpaña.
alosqualeslos vencidos fe retiraron primero en ordcnaja^ydefpues huyen
do quantomaspodian. Afdrubal atemorizado délo qauia pallado,y peco
confiado de fus aliados,por fofpecha qlo que algunos hizieron,todos no fe
lepaflaffenalos Romanos,la noche fíguiente mouioa fordas con fu*capo,
con intento de boluer atras alas mayores jornadas q pudieífe.Scipion luego
a
la mañana auifado délo qpaífaua,que los enemigos huyan,defpacholaca
ualleria para q picafíen en los pofireros,y por efte medio detuuieflen al ene
migo,harta tanto que llegadas laslegiones, todo lo.puíieron en confuíióy
rota. Grande fue la matanca dertc dia,pucsdcvn campo tan grande apenas
efeaparony fe faluaronfictcmilhóbrcsconfu generaldosquales fe fubiéro 10
en vn ferrejó muy agro,rttio por fu naturaleza muy fuerte. Donde partidos
Afdrubal fecretamentc a Cádiz,y Scipion c óparte defu gente a Tarragona,
Syllano los tuuo cercados.Quedó alli entre los demás CarthaginefesMaíi-
niíTa:el qual viendo las cofasde Carthago puertasen eftremopeligro,y cay
dascafi del todo,acordó de mouerfe al mouimietodela fortuna,y baylaral
fon que le hazia.Habló fecretamentc con Syllano,y có el trató de paíTarfe a
los RomanoSjíín que a lo que parece, fucccdiífe en aquel cerco alguna otra
cofa de mayor importada.Hizofcefta guerra al principio del verano, có la
qual fe acabó en Efpaña el feñorio de los Carthagincfcs,y parto al poder y ju
rifdiótion dclosRomanos:que fue el año dezimo quartodefpucsq Anibal 20
fugetó a los Ságuntinos,y el quinto dcfpues que a Scipionfe encargo el go
uiernoy la guerra de Efpaña. ' .
0
CAP» XXIII. T)e otras cojas que Scipion hizo en EJpaña.
COncIuydaengranpartelaguerralargaydudofadeEfpaña, Scipion
comeneó arebolueren fupenfamiétqdeapoderarfede Africa,y déla
mifma ciudad de Carthago.Para poner cnerto la mano,c5certofepri
mero
c5Maíinirta:recibiolc en fu gracia,y con tanto le embio a Africaa ne¬
gociar fus naturales,y apartallos del amirtadde Carthago.Porotra parte tra¬
tó de doiicertarfe de nueuo con Syphaz rey de los Mafcrtulos,y hazcllc ami 30
go del pueblo Romano. Paraconcluyr cfto, dcfpachó a Leliopor fu emba-
xador,y le hizo paíTar en Africa.Refpondio el bárbaro a cfta demanda,que
el no
vendria en ningún concierto fí elmifmo general Romano no fé halla
ua prefente. Scipion auifado defta refpucfta,partoen Africa, y llegó a Siga,
que era el afsiento y rcfidencia de aquellos reyes, y oy fe entiende que es
Arefgol, por caufa qucplinio teftificaque Sigaeftaua enfrente de Malaga.
Acudió ala mifma ciudad v en la mifma facón Afdrubal,para preucnir a-
quel rey,y desbaratar aquellaspraticas.lo qual fue gra gloriade aquel barba
ro,que dos poderoíífsimos pueblos,y dos cxcellétifsimos capitanes, prét'cn
diertenavn tiempo gragear a qualqúierprecio fu amirtad. Tanto mas cj los
dos cenaron a vna mefa,y lo q es mayor marauilla,reportaron en vn mifmo
lecho,

LibroSegundo. 119
lechona propofito cada qual de condcfcendcr con la voluntad del rey, y por
cite camino grangearle.Quifo el interponerfe,paraque fe aífentaífen pazes
entre aquellas ciudades.Pero Scipion feefcufo,conquefincomifsion de! fe
nado Romano,no fe podia tratar aquelpunto,y mucho menos tomar refo-
lucion en negocio tan graue. Y fin embargo,cócluydo a lo que era venido,
ue era atraer aquel rey a Iaamiílad Romana,dio la buelta Scipióa Efpaña,
onde Illiturgoy Cafiulon en breue viniere a fu poder: las qualcs ciudades,; ¡
maspor miedo de lo q merecían por fu de(lealtad,que devoluntad, fe man
tcnianen laamiftad délos Carthaginefes.Illiturgo fue deílruyda,aCaílulo
Í>erdonó,que eramenorfu culpa,ypor entregarfe defu voluntad amanfo
a
faña de los vencedores. Defpucsdeílo dio a Marcio ordendefugetar otras
algunas ciudades, y el determino de celebraren Cartagena las exequias de
fu padre y de futio.Pliniodize,que la hogueradonde fueron quemados los Lib. 3
hucíTos délos Scipioncs,cítaua en Ilorcida qnal ciudad qüié dizc que oy es
Lorquin,quien que Lorca:de la qualhoguera dizehuye el rio Tader,q es el
rio de Segura. Lo cierto es,que en aquellas exequias ouo juegos de diuerfas
maneras,y en particular de gladiatores o cfgrcmidores, qdc fu voluntad fe
offrccieronalapeleaientre losquales hiziero campo dos primos hermanos,
llamado el vno Corbis,y elotro Orfua,por cierta differécia que tenia fobre
el feñorio déla ciudad llamada Iba. Valerio Máximo dize q eran hermanos,
concucrdanque Orfuael menor de los dos, pago có lavida fu obílinacion,
con tanto menor c5pafsion,q confiado en fus.Puercas nunca fedexoperfua
dirque fu negocio fedcterminaíTeporteladejuyzio,y no por las armas. En
cfte medio muchasciudades fe cntregauá a Marcio:foloAílapapor auer mu
chas vezescó correrias maltratado los aliados de los Romanos,perdidala ef
pcranca de perdón,fuffrio por largo tiépo con grande obílinacion el cerco.
Muchos murieron de aquella ciudad en diuerfos--cncuctros,muchosen vna
batalla que fe dio,fin q porcílos danos afioxaílen en fu propofito. Antes co
nocida fu perdido,y refueltos de morir antes q rendirfe,acordaron de dego
llar mu geres y niños,y quemar fus prefeasy ropa publicamente enla placa,
lo qualhecho, con fus efpadas fe quitaron lasvidas,obílinacion digámoslo
confiada no menor q Ja délos Saguntinos,pero-cfcureciday cafi pueftaen
oluido,a caufa deno fer aquella ciudad tan principaly famofacomo Sagüco,
Tanto importa lanobleza del q haze alguna gran hazaña. Las ruynasdeíla
ciudad fe veen ala ribera del rio Xenil,nolcxosdcEcija yde Antequera,de
la qual fe cree aucrfe fundado Eílepa,pueblo conforme en el apellido,y diP
tantede aquellas ruynasdos leguas folamente.Concluydas eftascofas, Le-
lio y Marcio fueron embiadosa Cádiz,con efperanca de apoderarfe,por in-
telligcnciay_tratc.de ciertos foragidos,deaqucllayíla,y echar dellaalos Car
thaginefes.Engañóles fu penfamiento,ca fus tracas y intelligencias fueron
defeubiertas: con que Magon, acuyo cargo eftauala yíla, las desbarató
H 4 fácil-

i2o
Hiftoriadc Efpíña.
fácilmente. Ademas que Scipion adolefeio de vna enfermedad muy graue,
y muy faera de facomcuya fama (como acontece) con el dezirde las gentes
fe aumento de fuerte,que muchos tomauan occafion de penfar en nouc-
dades.En particularMandonio y Indib 1, aldefcubierto mudaron partido.
Dolianfequeles auia engañado fuefperan^a, por la qual echadoslos Car-
thagincfes,fe prometían el feñorio y reyno de Efpaña.Quc tal es la común
condiciono falta de los hombres,de creer fácilmente lo que defean.Demás
defto,ocho mil Romanos que eftauan por las comarcas que baña el rio Xu
car con fus aguas,pidieron fuera de tiempo fuspagas, y porque no les acu¬
dieron fe amotinaron. Era grande la alteración delas cofas:enlaqual confia ig>
doMagonque fe podría mejorar elpartido de Carthago,por cartas queef-
criuioaaquel fenado,pediale embiaflen muchas gentes de focorro.Peroto
dos aquellosintcntos y praticas falieron Vanas,co lamcjoriade Scipionrcon
la qual todo aquel alboroto y motín fe apago en breue,y fe quitó laoccafio
de mayores alteraciones. Los foldados amotinados, con intención que les
dieron de que alcanzarían perdón,y lesdarían fus pagas,vinieron a Cartage
na:donde todos fueron por Scipion afpcramentc reprehendidos, y caftiga-
das folamente lascabcgasdel motin,comocaufas principales de aquellaalte
racion.Mandonio y Indibil,cnlosIlergctes donde andauanalborotados,en
vna batalla que duró dos dias quedaron vencidos, y defpojados de fus rea- 26
Ies:y fin embargo délo cometido, con rendirfea la voluntad del vencedor
alean carón perdón y paz: folo fueron caftigados en dineros con que pagar
los foldados. Mafiniííi era bueltode Africa a
Cádiz con buen golpede caua
Hós NumidaSjCn focorrodelosfuyos: que aun noefiaua declarado por los
Romanos,ni fe entendía fu voluntad. Scipion embiado que ouo delante a
Marcio con parte de fu gente, fedetermino yr el mifmo en perfona. Cuya
venida y llegadaluego que por MafiniíTafuc fabida, con bozde correr los
campos comarcanos paífo a tierra firme : donde procuró tener habla fecrc-
ta con Scipion. refultó deílasvillas, quepufo con el aquella amiitadque
confcruó toda la vida,y aun fuedegran momento para derribarelpoderde 50
Carthago,a el acarreo gran gloría y no menores riquezas. Magon perdida
la eíperancadelas cofas de Efpaña,por orden del fenado fe partió para Car1-
thago en fus ñaues,en que embarcó todo c! oro y laplata,afsi del publico,co
mo
de particulares.De camino acometió a los Mállorqüines,porque fe anií
pallado a los Romanos.Apodcrofe findifficültad de Menorca:de]aqualcvh
bio a Carthago dos mil honderos:yel por citar el otoño adelante,fe quedó
al!i ainuernar: ypornoeítarociofofundóen aquella yfla vna ciudad de fu
nombre,comofofpcchanalgunos:otrosdizen que fue mas antigua, como
queda apuntado en otro lugar: que no es márau illa vamos a tiento en cofas
tan antiguas.Lo cierto es,q Cádiz fe entregó a Scipiomelqual por eñe tiem
po cerca de Seuilla fundó a Itálica,municipio Romano,en vn lugar que an
tes

Libro Segundo. 121
tes fe Haniáu 1 Sancios.,patria q fue de tres emperadores,'Trajano,Adriano*
y del gtanTheodofio. Con ello el quinto año defpues que vino a Efpaña,
dio la bu cita a Roma envna armada de diez ñaues. Tuntofecl fenade fue¬
ra de la ciudad, en el templo de la diofa Bcllona. Alli relató por menudo
todo lo que en Efpaña quedaua hecho, con grande alegría délos padres, y
del pueblédos quales coníideraua(comoéralaverdad)elgranriefgo deque
efeaparon, y quanto fu partido eftaua adelantadoy mejorado,con tener fu
gcta a Efpaña. Y fin embargo no fe le dio el triumpho,porq halda entonces
ningún proconful por grandes cofas que hizieífeleauia alcancado.
xo
CAP. XXIIII. Como Scipion Venció a Cartbago en Africa.
EN laprimeraeleólionquedefpuesdeílofehizoenRoma,fdieron
por confules el mifmo Publio Cornelio Scipion,y P.Licinio Craílo,
que era pontífice máximo.Diofe el cuydado de Siciliaa Scipion,con
voluntad de fu compañerory junto con ello a fu inftanciale concediere),que
fí juzgad? fer afsiconuenicntc, pudicíTe paífarcó fus huelles en Africa: fin
embargo que QjFabio Máximo hizo gran rcfiílencia,y con vn largo razo¬
namiento pretendió prouar fer aquella emprefa temeraria. Corría el año de
la ciudad de Roma quinientos y quarenta y nueue. En el qualMagon,partí- j 4 p
i? do de Menorca donde inuernó, deílruyó en la Liguria la noble ciudad de
Genoua.Por otra parte Leliodefde Sicilia,por mandado de Scipion pallo a
Africa,paracorrer los campos de Carthago,pone!losa fuego y a fangrc,ma
tary rob ar todo lo q hallaífe.En Efpaña, Mandonio y Indibilboluitrqa fus
mañas,y con intento de recobrar la libertad,o fuelle por ambició de hazerfe
reyes,fe leuantaron.Hizofe la guerra al principio, no folo en los Ilergetes,
donde cllostcnianel principado,finotambién en los Aufetanos,que eíla-
uan donde ahora la ciudad ae Vique: y en otros lugares comárcanos fe en¬
cendió también la llama,que palló en breuc alos Sedetaños,como dizé Li-
uio(yo mas quifiera que dixera Ceretanos,los quales adelante de los Ilerge-
30 tes y de los Aufetanos,fe eilcndian halla los Pyrineos.) Eran los que auian
tomado las armas en numero treynta mil peones,y quatro mil de a caüallo.
Saliéronles al encuentro Lucio Lentulo,y Lucio Manlio Acidino, procon-
fu!es,a los quales como a fus fucceíTores,Scipion entregó laproniñcia.DiO
fe la batalla: mu rieran halla treze mil hombres de los leuantados: los dem ás
fe metieron y efeaparon por los bofqucs y efpcfuras que cerca eílauan.Indi-
bil murió en
la pclea:a Mandónio entregaron fus mi Irnos foldados, para có
fu muerte alcancar ellos perdón: principalmete que los proconfulcs Roma
nos hizieron publicar que no fe harian laspazes fino entregauacn fu poder
los mouedores de aquel alboroto.El año figuiente,que fue de Pvoma quinié
tos y cincuenta,paliaronlosEfpañoles en repo-íb,porhallarfe can fados,ygaf 550
tados con guerras de tantos años. Parala ciudad de Carthagofue año muy
H 5 aziago:

122
Hiíloria de Efpaña.
aziago.Ca Sc'pion con vna podcroíaarmada y vn grucíTo cxcrcitopafloen
Africa,y en fu companiapor fu queftor Marco Catón,llamado el Cenfori-
no. Entonces Maímifta fin dilación y al defeubierto fe paíTo a losRomanos
con vn grande efquadron de Numidas: y defamparo a los Carthaginefes
con tanto mayor corage que el rey Syphaz eftaua declaradopor ellos, por
aucrle concedido lo que tanto defeaua,y por tanto tiempo auia preten¬
dido, que era cafarfccon Sophonisba. La guerra al principio fue dudofa:
Hannon hijo de Amilcar fue vencido por losRomanos, y muerto en vna
batalla.Por el contrario Afdrubal y Syphaz forcaron a Scipion a alearel cer
coque tenia fobre Vtica: fin queaquel año fe hizieíle alguna otra cofa de
momento. Pero al principio del año figuiente, en el qual fueron confules
Gneio Scruiiio Cepion,y Gneio Scruilio Gemino, Scipion con nueuos fo¬
co rros que le vinieron de Italia, hecho mas fuertefalio en bufeade Áfdru-
baly de Syphazralos quales venció en algunos encuentros que con ellostu
yo,y defpojódc fus reales por dos vezes.Encftaspeleas perecieron quaréta
mil hombres del cxercito Carthagincs,y enefte numero quatro mil Celti¬
beros q traya Syphaz a fufueldo. Con cito el reyno de los Maífcfulos, que
eftaua en
las Mauritanias,o cerca dellas,y del eftaua Syphaz apoderado por
fuerca,bo!uio a poderde Mafiniíía.No paro eneftola defgraciarantes el mif
mo Syphaz,en el reyno de fus padres y abuelos dondefe auiaretiradoy ha-
zia gente,con intento de bolucr ala guerra, fue en vnabatalla que Lelio y
MafiruíTa le dieron,de nucuo vencido y prefo. En la ciudad principal y filia
de aquel reyno,que defpuesdcfta viótoriavino también en poder delosRo
manos,hallaron a Sophonisba-.con la qual Mafiniffa,findilación,y fin otras
ceremonias,fe cafo y celebró con ella fu matrimonioxomofean los Moros
muy defordenados en laIuxuria.Reprehendiole Scipion por efta razón con
palabras muy graues:que fue occafion para que el mifmo Mafiniílk lahizief
fe morir con yeruas. afsi fuélen los hombres emendar vn yerro con otro
mayor. Los Carthaginefes viendofeen efta eftrcchura,acordaron de llamar
a Aníbal,para que dexada Italia, 3CudicíTea la defenfa de fu patria. Porque
Magon que có fu armada venia labueltadc Carth2go,tenianauifo que mu
riera en Cerdeña,de vna herida vieja que le dieron en los ínfubres: que era
vnaprouincia de Italia, donde oy efta Milán. Con la venida de Aníbal fe
mouieron tratos de paztporque las cofas deCarthago yuan muy de cayda.
Hablaronfc losdosgenerales,y como no fe concertafien,boIuieron de nue
uo alas armas y a la guerra. Los Carthaginefes fueron vencidos en batalla,
y el mifmo Aníbal forjado adefamparar a Africa:y porfaluarlavidahuyr-
fchazialeuantc,atierras muy lexos y apartadas.Defpuesdeftavidoria,y'de
la huyda de Aníbal,fe hizieron las pazes con Cartílago, con eftas condicio¬
nes. Qjie Carthagofe gouérnaíTepor fus leyes. Los aledaños de fu feñorio
y juriídidion, fucilen los mifmos que antes de laguerra. Que entregaílen
afsi

Libro Segundo. 1:3
aísi'los tray dores fugitiuos,como los que tenían cautiuos.No tuuiefíen ña¬
ues con efpolon,fuera de galeras,ni elefantesdomados.FagaíTcn diez milti
lentos de plataen cincuenta pagas.Para feguridad y firmeza dé todo eílo,fe
obligaron a dar cincuenta rehenes efcogidosa voluntad de Scipion,es a fa-
ber,de los principales de la ciudad.Granes condiciones eran ellas: pero for-
£ofa cofa que las aceptaflen,por eílar apretados a vn mifmo tiempo con tan
tos deíaírres. Ademas que ciertos Carthaginefcs prefosporlos Saguntincs
fueron llenados aRoma, con el oroy la plata que trayan para mouer a los
Efpañolesa que fe leuantaffen.El fenado alabó lalealtad de los Saguntinos:
10 en premio deloqualles boluieron eldinero,y folodetuuieronloscautiuos.
Todo cílo fuccedio el año que fe contaua quinientos y cincuenta y dos de 5 5 2
li fundación de Roma. Elqual añopaíTado,y venidoel fíguiente, Cornelio
Scipion de Africa boluio a Rom a, con renombre del mas famofo capitán
que fcconocicífe en el muelo. Otorgáronleque triumphafíede Carthago,
fiendo ala facón confules Gneio Cornelio Lentulo,y P.Elio Peto.El trium
pho fue en todo de los mas feñalados del mundo,folo faltó el rey Syphaz pa
ra ennoblecclle mas,conlleuar en la pompa encadenado vn rey tan podero-
fo:ca falleció cerca de Roma. Dieron a Scipion fobrenombre de Africano,
gloriadeuida a fus trabajos y hazañas. Por eíta manera fe pufo fin a la íegun
20 da guerra Púnica o Carthaginefa,el año diez y fíete defpues que fe comen-
cró^la mas graue y mas peligrofa que jamas hizo ni padeció Roma. Tanto
fue mayor él alegría de verla acabada,por el valor y esfuercode Scipion.
CAP. XXV. Como M.Torcio Catónfeudo confuí J>inóa Efyáña.
Icho fe ha como en lugarde Scipion vinieron aEfpañados procon
fules. Deílos L.Cornelio Lcntulo,elaño fexto defpues defu llega¬
da boluio aRoma,para pretender eltriumpho, por auer fugetado
los Efpañoles alborotados. Succedio en fu lugar C.CorneíioCetcgo,el qual
jo vino a Efpaña por compañero y con y gual poder dé L.Manilo Acidino, el
año quinientos y cincuenta y quatro de la fundación de Roma. En el qual 5 5 4
tiempo los Efpañoles congoxados del cíladoy términos a qiieeílauanredu
cidos,cayeron aunque tarde en la cuenta,que las guerras que losRomanos
emprendieran,no fe encaminarían a reítituyllos en fu libertad,fino a enfan
char fu'feñorio,y a fu prouecho. Cónjuraronfe pues entre fi, y tomáronlas
armas en
los pueblos Ceretanos. Pero reprimió Cetego con preílezaeílos
mouimientos con vna batalla en que mató quinze mil de aquella gente.
El año ííguiente, en lugar de Cetego y Acidino fueron embiados al go-
uierno de Efpaña Cornelio Létulo,y L.Stértinio.Enel qual;año,y en el que
fe íiguio luego defpues del, ninguna cofa íuccedio en Efpaña que de cotar
fea,fino que por mádado del fenado,de vn gouierno de Efpaña fe hiziéron
dos

124 Hifloriade Efpana.
dos gouiernos: que fueronel de la Efpana Vlterior, en que fe comprchcn-
dian la B etica,y la Lufitania,quc oy fon Andalucía,y Portugal:y eldéla Ci-
terio^queabrajaualas demás partes de Efpaña.Mudaronfe diuerfas vezes,
y por diuerfas occafiones,los términos deftasprefe¿turas o gouiernos: cofa
que es occafiondcdifíicultadpara entederlas antigüedades de Efpaña. Por
el rnifmo tiempo fe haziaen la Grecia la guerra contra Philippo rey de Ma
ccdoniaryM.Porcio Catón gouernaua por los Romanos laylia de Cerdeña.
5 5 7 El año adelante dcla fu ndación de Roma quinientos y cincuenta y fíete,for
tcadas,corno era de coílumbre,las prouinciás en Roma, a Gneio Scmpro-
nio Tuditano,cupoel gouierno de la Efpana Citerior. y el déla Vkcrior a 10
M.Heluio.Contra ellos gouernadores fe leuantarólos Efpañoles en diuer¬
fas partes.Los principalescaudillosdelos alborotados,fueron Coica y Lufí
cinon .La occafíon fus que fe auia dadolicencia alas foldados viejos para de-*
xar la milicia: por donde pareciaque no quedauan a los Romanos fuercas
bailantes para refiílir.Acudió Tiiditjano para apagar eflc fuego, atreuiofe a
pelear con vna parte de losleuantados-.pero fuele ma!, ca recibió vna grade
rota,Lj gente fue dcílrocada,y el mifmo herido, y muerto poco defpuesde
lasheridas,queconlapena que recibió déla perdida ,
fe le enconaron. Ella
perdida luego que fe fupo en Roma, pufoen grande cuydadoal fenado.
Temían no fe leua'ntaílc guerra en Efpana mas graue y difhcultofa que 20
nnnca:por eílarlos naturales no diuididos como antes,por los Romanos,y
contra ellos, ni pugnar fojamente por echar de fu tierra los Carthaginefes,
fino que toda la nación eílauavnida,con intento de recobrarla antiguaglo
ria de las armas,y la libertad que foliantencr.Embiaronpuesel año de Ro-
;
y g ma quinientos y cincuentay oeno,ala Efpana Vkcrior a QTabio Buteon,
a
lodcmas a Qdvíinucio Termo. Los quales fe partieron de Efpana pallado
el año de fu gouierno, fin hazer cofa que de contar lea, faluo que doze mil
hombres Efpañoles fueron cerca dé la ciudad de Turba pallados a cuchillo
por el gouernador Termo. Con todo cño,elcuydado que el fenado tenia y
el recelo no
afloxaua: porloqual fe dio orden que los confules del año ade- 30
Iante,que fueron Lucio Valerio Flacco,y M.Porcio Catón,forteaflen fobre
qualdellos yriaalaEfpaña Citeriorrcofa que halla entonces no fe auia viílo
q confuí vinieífea Efpaña.Echadas las fuertes,cupo a Catón lo de Efpaña:pa
j j ra donde fe partió el año de quinientos y cincuéta y nueue,co dos legiones
defocorro,y veyntey cinco gal.cras:y fin embargofe orden o que con nom
Ere de pretores gouernaíTen la EfpanaCiterior Publio Manlio,y la Vlterior
Appio Claudio Nerón.Hizofe Catón ala vela en él puerto de la Luna, que
oy es Lerice o Porto venere, y paliado el golfo de Lebn, llegó a villa de Ef¬
pana .
Surgió con fe armada junto aRofes, de donde echo la guarnición
de Efpañoles que allí eílaua. Defde allipaffoa Ámpurias. La parte de a-
quella cíudadquemorauan los Griegos venidosde Phocea,y aexemplode
'Marfella,

,
Libro Segundo. i >
O
Marfella, fe mantenían, en Iadeuocion cíe los Románesele recibió muy a!e-
gremcnte.Eftauaaqucdlaciudad diuididaen dos partes, có vn muro tirado
y que paílaua por en mediode entrambas. Laparte que cflaua hazia eí mar,
que era mas angoíla,y apenas tenia en circuito quatrocientospaílos.mora-
uanlos Griegos,como arriba quedadicho.Eo la parte mas ancha> y que de
ruedo tenia tres millas,cftauan los Efpañoles. En el muro con que fe diui-
dian aiiiavna foía puerta para pafTar de los ynosalosotros,có bailante guar
da que tenían pueíla entre dia. de noche no menos que latercera parte de
los Griegos hazialacentinela'alos qualcsfolamente era licitoaquel dia (a ir
a negociar a lamarina. Con eñecuydadoy co cílavigilancia,dado que ellos
Griegos crantanpocos,femantuuieroncnIibert2d halla la venida de Ca¬
tón. Los Efpañoles aborrecían elimperio delos Rom anos,y pretendían ha¬
berles roílro,confiados en fu muchedumbre, y en el focorro que tenían cer
ca. Catón luego que aíTcnto fus reales cerca de aquella ciudad, defpidio los
obligados a proucer de mantenimientos,y embio lasñaues a Marfella. Los
obligados,porque pretendíaque los foldadosfe fullentaífcndelo que robaf
fen,poreílaryalas mieíTcsfa^onadas. La armada,para que los foldados per¬
dida la efpera^adebolucra fus cafas, fino fucíTevenciendo,hizieífen mejor
el deuer.Rcfolucion notable,mueílra de pecho aífaz cófiado,exemploimi¬
tado de algunos(aunquc pocos)caudillosanimofos y grandes.Por elmifmo
tiempo Heluio defde la Efpaña Vltcrior vino averie con el confuí, y de ca¬
mino fe apodero de IlIiturgo,quede nueuo fe auia rebelado, y diola muer¬
te a gran numero de Cckiberosquc Icfalieron al encuentro. Lo qualtodo
hizo con folos los foldados que para fu guarday feguridadNerón fu fucccf-
forle auia dado.Demás dello Beliílages,hombre principal entre losXlerge-
tcs,embio fus embaxadores al confuí, para pedirle focorro contra losEfpa-
ñoles que andauan alborotados. Dezia, que apenas talados los campos, fe
podían defender dentro de las murallas.Que fi no los fauorecia conpreíle-
7: a,todos perecerían, no por otra culpafinopor mantenerle lealmente en la
deuocion de los Romanos.Que cinco mil foldados de focorro ferian bailan
tcsparalibrarlosdc aquel peligro. Acílo rcfpondioCatón,que defcauaayu
dar a
los confederados del pueblo Romano,y fentia mucho les quitaffe el.e-
nemigo lo que auian traydo a fu amillad. Pero que el pequeño numero de
foldados le detenia para que no les acudieflc luego. Que temía íídiuidta
fus fuerzas,no quedaríay gual alas de los enemigosrde los quales tenia auife
que en gran numero fe aprefurauan,y que eflauan ya cerca para dar focorro1
a
los de Ampurias,fobre los quale? el tenia pueílo cerco. El premio de fu
lealtad era juílo le efperaílen acabadala guerra.Que les rogaua fe fufrieffen
[)orvn poco detiempo,ylosagrauiosdelosenemigos,olosimpidieflen,o
os difsimulaffcn, pues ganada la vi¿loriafe podrian rccompenfar con ma¬
yor ganancia.Los embaxadores oyda aquellarefpueíla,bazen mayor inflan
cia:

i
{6 Hifloria de Efpaña.
ciarechados alos pies del confuí,pidencon lagrimasno defampareen aquel
trance a fus amigos y confederados. Entonces Catón dudofo de lo que de*
uia hazer, y entendiendo que muchas vezes en las guerras tiene mas fuerfa
la mana que la verdad,vfode tal aílucia.El día figuientc prometió alos em
baxadores el focorro que pedían,y para mueftraquelo queria poner en exe
cucion,hizo luegoembarcar la tercera parte de fus foldados,y a losembaxa
dores mandó fucíTen delante y ammaílen a los fuyos con lanueuadelfocor
ro que lesembiaua.Peroluegoque partieronlos embaxadores,hizodefem
barcarlos foldados,acaufa que el exercito delos Efpañoles llcgauaya a vifta
déla ciudad *y el confuí pretendíadarles la batallalo maspreftoqpijdieífe.
Con efte intérnala tercera muda o vigilia délanoche facó todas fus gentes
de fus reales,y paífado que las ouo a fordasde la otra parte de dondelos ene¬
migos eftauan,mandó que entre dosluzestres compañiasllamadas cohor-
tes/earrimaflen alastrincheas délos contrarios y las combatieífen.Losbar
baros dado que alterados de cofa tan repentina,y marauilladosque los Ro¬
manos
fe moftraífen por las efpaldas, alos quales el dia antes auian tenido
por frente,mas porque el enemigo los acometiay defafiaua ala pelea,finor
den y finconcierto,con elfuror que la faña lesdaua,falen por todas las puer
tas,y de tropel figuen alos Romanos,losquales fe retirauan, fegun que fes
cramandado.Fuelacargaque los Efpañoles Iesdieron tan grande, que fin
embargo del poco orden que lleuauan,rompieron la caualleria Romana,y
la pulieron enhuyda. Alterofeotrofi la gente de a pie,pero como luego bol
uicíícn a ponerfe en ordeny fe mejoraílen delugar, reprimieron el ímpetu
y furia délos enemigos. La peleafue por algún efpaciodudofa,hallatanto q
ciertas compañías fobrefaIicntes,de vnalegió queeftauadercfpe¿to,entra
ronde refrefco:conloqual el enemigo que a mano yzquierday en el cuer¬
po déla batalla,Ilcuaua lo peor,comencó a ciar, y defpues puertoen huyda
fe retiró afuseftancias.En la peleay en el alcancedizen fueron muertos qua
renta mil Efpañoles. La noche figuiete,deípues que los foldados Romanos
repofaron algún tanto,falierona correrlos campos y heredadesde Ampu-
rias:cofa que mouio a los ciudadanos, principalmente por no tener efperan
ja. de poderfe defender,arendirfe, aparejados a hazer loque el vencedor les
mandaífe,y ayudallc con todas fusfuerps.RecibiolosCaton,y tratóloscon
rnuchahumanidad,tantoquea la guarnición de los foldados comarcanos
•queallicftauan,dexóyr libremente, fin algún caftigo ni refeate. Con efta
' viétoria como qucdaífe apaciguado todo lo que ay de Efpañadcfde allí haf-
ta el rio Ebro,el confuí fe partió para Tarragona. De cuya au fcncia tomaró
los Bergiftanosoccaíion para leuantarfe-.pero cola mifma preftezafueron
apaciguados.Tornaron fegundavez aalborotarfe: fugetaronlos denucuo,
y vendiéronlos a todos por efclauos. hecho cruel, pero neccífariocaftigo,
para que los demás quedafíen auifados de no alborctarfc tantas vezes. El
afsien

Libro Segundo. 127
afsicnto délos Bergiftanos,quicnIc pone donde ahoraeílala ciudadde Ti-
ruehquien fofpecha que cílaua cerca de la ciudad de Huefca,dónde alpre-
fente ay vn pueblo llamado Bergua. Pretendía Catón paflarcon fu campo
alosTurdeca'no5,pueb]ós(comofehadicho;dclaBeticaoAndalucia.dek>s
quales teniaauifo,que defpues que fueran vencidos por el pretor Manlio,
con fus gentes y lasdeNerón,auianllamado en fu ayudaalos Celtiberos,pa
raboluer ala guerra y a las armas. Antes que partieífe, por tener feguras las
efpaldas,fe determinó de quitar las armas a todoslospueblosque cayan an¬
tes de paífar el rio Ebro.Notablerefolucion, a propoíitode foílegar aquella
gente, pero que losalteró de tal manera, quealgunos tomaron la muerte
por fus manos,por no verfe defpojadosdeloq tenían mas caro que las mif-
mas vidas. Por efta caufa el confuí mudado de parecer,defpachó embaxado-
res a todas partes,con orden que en vn mifmo dialas murallasdetodasaque
Has ciudades fueífen abatidas por tierra.Hizofeafsi.-y juntamentellegó auifo
que el pretor Manlio con no menor prefteza apaciguaralas alteraciones de
los Turdetanos.Por lo qualdexada aquellaemprefa, el confuí Catón entró
por latierra adentro,y pallado el rio Ebro no paró hafta Segoncia,que oy es
Siguenca,en que por la fortalezade aquella plaga, losCeltiberostenían re¬
cogidas fusriquezas.Era grande eldefpojo,pero la dificultadde apoderarfe
de aquella ciudad era tanta,que perdidala efperanca de falir con ello,paffo a
Numancia,comofcentiédede Aulo Gellio.Nofe hizocofade mayor mo¬
mento por aquellas partes. Perohazialos Pyríñeos fe le rindieron losCcre-
tanos,los Aufetanos, y los Sueífetanos. Sugetóafsimifmp los Lacetanos,
los quales por caer algo mas lexos,andauan alterados.Por efta manera apaci
guada Efpaña,y aumentadas las rentas de Roma, por caufa délas minas de
oro y deplata, que hizo beneficiar con mas cuydado que antes , y con ve¬
nir nueuos pretores de Roma para el goiiierno de Efpaña, Catón dio la
buelta y fue a Roma. Allí fue recebido con vn folenne triumpho : en el
qual llcuaua de plata acuñada y en barras ciento y quarenta y ocho mi! li¬
bras,y del oro que HamauanOfcejife,quinientas y quarenta. Hizoa fus fol
dados vn donatiuo,cn queacadahombrede a pie dieronfíete afies, y aldea
cauallo tres tanro. Defpues deílo,por toda la vidatomó y tauo a Eípañade-
baxo de fu proteólió y amparo,y ladefendió de todo agramo.Que proprio
es de grandes varones,qual fue Catón,vengarlas injurias con buenas obras,
y pallada la contienda vfarde benignidad para con los caydos. En Roma,
por voto que hizo en Ampurias,dedicó dos años adelante vna capilla. con
acluocacionde Viótoria Virgen,como le lee en Linio,y lo refiereViÓtor en
vn
librito délas regiones de la ciudad de Roma. Pero las monedas,que fe
hallan
muchas en E fpaña acuñadas con el nombre de Catón, tienen graua-
dasefraspalabras.Viftoriar Vi¿trici,alaVi£toria Vencedora.por loqual fe
fofoccha que laletraenaquellos dos autores cfta errada.
CAP.
\

28 HiftoriadeEfpaña,
CAP, XXVI. De diferentespretores queVinieron
a Ejpaña.
Vchos pretores defpues defto vinieron de Roma al gouierno de
Efpaña,cuyos nombrespondremos aqui,íín feñalarcon mucho
cuy dado los tiempos,ni de todopunto dexarlos.Los primeros en
efte cuento íeran Lucio Oigicio,pretordcla Citerior,famofo por la corona
mural que gano quando Cartagena fue entrada, y con el vino también a la
Vlterior PublioScipionNafica,hijo que fue deGneio Scipion,y por decrc
todelfenadodeRoma, juzgado por el más fanto detoda laciudad. Succe- 10
dieron a cftos y gouernaron en vn tiempo las Efpañas,Marco Euluio Nobi
lior,fucceílor de Digicio:el qualpufo á Toledo,ciudad entonces pequeña,
pero fuerte por fu íitio,en poder de los Romarios:y con el Caio Flaminio,
en lugar de Scipion. A eíle prorrogaroeltiempodelgouierno.Enlugar de
Fuluiovino Lucio Emilio Paulo:el que adelante ganó renombre de Mace-
donio,por auer vencido al rey de Macedonia llamado Perfeo. Defpues def-
tos vino por pretor déla Efpaña Citerior Lucio Plaucio Hypfeoiy parala Vi
terior fcñalarona Lucio Bebió Diuite: pero porq le mataron en la Liguria,
que es el Ginoties, vino en fu lugar Publioíunió Bruto. Por efpacio dedos
años enteros adelate tuuo el gouierno de la Efpaha Citerior Lucio Manlio 20
Acidino,y déla VlteriorCaio Carinío,Iírí qfticcediefie cofa que de contar
fea.Por fucceflbresdeAcidinoy Catinio,fuero feñalados Caio Calphurnio
Pifon,y LucioQuincio Crifpino,el añodelafundaciondeRomadequinie
*j ¿ 3 tos y feféta y ochorenel qual año, antes q llegaífe el nueuo gobernador mu
rio Cari ni o en la Lufitania,énvná batalla q trauócon los naturales,cerca de
vn pueblo llamado Afta.Pallados dos años tomo el gouierno déla Ckcrio'r
Aulo Terencio Varron,y déla Vlteriorfe encargo Paulo Senipiomo I on
go. A los qualcsfuccediero Publio Manlio en la Efpaña Vlterior, aquél que
íicndo confuí Marco Catón auia tenido el gouierno y íido pretor dela mif-
ma prouinciary ala Citerior vino Quinto Fuluio Flaccorel qu al en los Car- jo
pétanos,que es el reyno de Toledo, venció gran numerode Cekiberos,en
vnabataihmuy brauaquelesdio junto avn pueblo llamado Ebura: el qual
enriendo que Ptolomeollama Libora,y oy es Talauera,como fe prouara e:i
ctra parte. Tu u ieron eftos pretores el gou iern o de E i paña dosaños,y de Ro
ma fuero embiadós otrosñueuos,esa fabcr,a la Vlterior Lució Pofthnmió
Albino.y a la Citerior Tiberio Sem pro ni o Gtácho:él que fue padre de los
Grachos y tuuo pormuger a Cornelia,hijade Scipion el mayorrde quieárrí
ha fe trato cnla fegundá guerra Púnica: que Scipion el menor,dicho rabien
Africano,cafo co hija de Cornelia y de Gracho.Pcr el esfuerce y buena nía
ña deftc pretorGracho,fe ganaron muchas vi£lorias,y Ñ'umanciapor fu m
duftria hizo la primera vez confederación con los Plómanos,como lo dize ■
Plutar-

Libro Segundo. 1:9
Plutarcho. Demás de{to,dondeoy efta Agreda,fobreMumancia,la ciudad
deGracchurris tomó fu apellido defte Gracho,quierpor auerlaeledificado,
quierfea porque lacnfanchó y ennobleció con nueiios edificios. Hallanfe
monedas en Efpañaco el nombre de Gracchurris y el de Albino juntamen
te. Año de la fundación de Roma de quinientos y fetentay feys, Marco Ti-
tinioCuruo/ue elegido en pretor déla Efpaña Citeriondela Vlcerior Quin
to Fonteio.Eftostuuieron el cargo por cfpaciode tresañosdos quales paila
dos,no fe fabü que pretores vinieflen aEfpaña-.dado que ay memoria que el
año quinientos y fecctay nueue, \ppio Claudio Centhon, por lavidtoria q
10 ganó délos Celtiberos,entró en Roma con Ouacion.También fe fabe,q el
año íiguiente vinierópor pretores,de la VkeriorSeruilioCepion, déla Ci¬
terior Fu rio Philon. Succedieronles Marco Mancieno
,
y Gneio Fabio Bu-
teon. Pero acaufaqueButeonfacellccioen Marfella, del malquelamar le
hizo, por mandado del fenado Furio continuó fu gouierno de la Efpaña
Citerior,harta que el año íiguiente de quinientos y ochentay dos, a Marco f 2 1
Iunio cupo por fuerte IodelaCiterior,y la Vlterior al pretor Spurio Lucre
cio.Paflaao efte año,fuccedio vnacofa muy notable,y fue, que juntaron las
dos Efpañas debaxode vn gouierno,y las encargaron al pretor Lucio Ganu
'
'
leio. El qual en Roma antes que fe partieííe,fiie nombrado por juez,fobrc
jo que ciertos embaxadoresde Efpaña pufieron acufacion contra algunos de
los pretores paflados,que deziaauer robado y cohechado laprouincia.Pero
fueron dados por libres,por acoílumbrarlos fenadores Romanos de vfar de
feueridad con los demás,y difsimular vnos con otros,con grande fentiniie.il
to y embidiadel pueblo,y en gran perjuyzio de fu buena fama. Verdad es
qu'epara apaciguarlas quexas deios naturales,fe les otorgóquelos gouerna
dorcsRomanosnovendieífen el.trigohaziendo ellos mifmos lapoílura y
tafia,comolo tenían de coftumbre.y que los Efpañolesfto fucilen Toreados
aencabccarfe y arrendar el alcaüa(qiie llamaríaviceñma-, porqtfe fe pagana
vno por veynte)avolutad del pretor.Que no oüieíle arrendadores delostri
30 butos,(íno q el cuydado de cobrar y beneficiar aquellas rentas,fe en comen,
dafic a
los pueblos.Otra embaxada fe embio de Efpaña a Roma,para íaber q
fedeuia hazer de los baftardos,que llamarían comunméte Hybridas,y eran
hijos de foldados Romanos/y madresE(bañólas :los quales pedían campos
donde mora fien y labrallen .Re fpodio.el fenado,que Teles diefien corno lo
pedían,a los q el pretor Cánuleio,de aquella muchedumbre de hóbres, que
paflaua de quatro mil,]uzgaiíe fe deuda dar libertad,ca eran tenidos por efcla
uos.y que los lieuaífe.aCartela,Con nóbre y priuilegio de colonia,que fue la
primera q ouo de Romanos en Efpañary por cfia caufa Carteia fe llamó co
lonia de loslibertinos. Enticndefe que eftapoblacio esla qucoy fe llamaTa
riffa.Canuleio,paliados dos años de fu gouierno,tuuopor fucceíToraMarco
Marcello^año de la fundación de Roma quinientosy ochentay cinco. Efte j % í
I fundo

w
130
Hiftoriade Efpaña,
fundo a
Cordoua,ciudad principalcnlaBctica o Andalucía,madre de gran
des ingenios. Alómenos Eítrabon afsi lo dize, que Cordoua fue fundada
por MarcoMarcello:aalgunos parece que fuccedioen eíletiempo quando
fue pretor, y no adelante quando hecho confuíboluio a Efpaña,y a fu go-
uierno. Las conieóluras que para dezir cito tienen, ni fon concluyeme?,
ni del todo vanas, ni ay para que fe relaten. Lo cierto es, que Silio Itálico
haze mención de Cordoua en tiempo de Anibal: y puedefe entender que
fu fundación fue antes deíle tiempo: pero que atribuyeron a Marco Mar-
cello lagloriade fer fundador de Cordoua,porque la ennobleció con edi¬
ficios, y con darle,como le dio, titulo y derechode municipio Romano. 10
Succedio a
Marcello, Fonteio Balbo. Defpues del qual tornaron a diui-
dir a Efpaña en dos gouicrnos, y afsila gouernaron Gneio Fuluio,y Caio
Licinio Ncrua: en el tiempo que ludas Machabeo, capitán nobilifsimo
de los IudioSjhizo confederación con los Romanos. Delosquales fabia
auian cítendido fus armas, no folo haftala Afia, fino que tenian afsimif*
mo fugeta a Efpaña, y con las minas de oro y plata que en ella pofleyan,
crefcian de cada día mas en poder y en grandeza. Coneílo fe acabara la
cuenta de los pretores: porque fi paífaífe adelante, daria mas faftidio que
güilo. Ni tampoco es cofa fácil recogellos todos, y continuar íiempre la
hiíloria, fin quiebra, por lafalta que tenemos délas memorias antiguas. 20
Demás que noconuiene,nies razón embutirlosannalcs de Eípaña,con
la groílura de las cofas Romanas, como fi defuyo fucilen faltos: y conri¬
pia y materiales, juntadosde otra parte, taparlas hendeduras que tienen
nueflras hiilorias en muchos lugares.
