LIBRO TERCERO.
CAP. I. elprincipio idaguerra de ISLnmancia.
3®
6 o 1
N A guerra muy largay muybrauafeemprendioenEf¬
paña, el año que fe contaua feyfcientos y vno de la fun¬
dación de Roma,dudofa por losvarios trances delasba¬
tallas que fe dieron,y cuyo remate vltimamcntcfue muy
perjudicial para Efpaña.Los primeros mouedores dcíhs
alteraciones fueron losNumantinos, gente afazferozy
braua,por eílar can fadosdel feñorio de Roma, y irritados con losagrauiós
que los Romanos les hazian. La ciudad de Numancia, temblorque fue y
efpanto del pueblo Romano,gloria y honra de Efpaña, efluuo antigua¬
mente

Libro Tercero. í 131
mente agentada en la ]wftrera-pígi^ mitaua hazia el
feptentrion,entre los pueblos llamados Áreuacos. Mas de vna legua fobr^
la ciudad de Soria,donde al prefepte cílá la puente de Qaray i no lexos del
nacimiento de] rioDuero,fe-muqfti^nlos-¡raftrosde-aquclla noble ciudad.
Era mas fuerte porelfitió dondeeftaua^ejue por otros petrechós hechos a
mano. Suafsiento en vncplladpd? fubidano muy agria-, pero de diíficuf-
•tofa entrada, a caufade los montes qu e la rodearían por tres partes. Por vn
folo lado tenia vna Ilanura eíe muchafefeuía y fertilidad, la qual fe tiende
porla ribera del rio Tcra,efpacio de tres leguas,hafta que mezcla fus aguas
i© con las del rio Dueroi A la coíiumhfe de los JL^cedomónios., ni eftaua ;ro-
deada de murallas,nifortificaeiade r-orref;,m baluartes: antes a propoíito de
apacentar los ganadóSifeeíjbendiai^g^masjife'ip.xiue&erapofsible cercárla
de muiros por todas partes. Bien que. «tenia^y^kag.ar>:dedpñdepodían ha*
zer refiftencia alosenemigos?k<i^^d<^auiaafonádas rde guerra^ folian étxh
cerrar en el todo lo que tenían* pí£fe$•$. fos alhajas:.El numero delek
ciudadanos era mediano, hafta qü'atro milEbmbrésdfeaímasí^mar: dado
que otros doblan cffc numero, y dizenique podían pofreren paóHpo ocho
mil Toldados. Porla manerade vida'quietenían^ylosmtielios trabajos a que
fe acoftumbrauah, endurecían tos cuerpos"^yramrfótóibciah \m ánimos;
20 Grande era
el atreuimiento que tenían:para acometer-heguerra, y mucha
la prudencia para continualia. SemproñióGracho,en'el tiempo que tuuo
el gouierno de la Efpaña Citerior, hizo con los,Numantinos, y con otros
pueblos comarcanos,afsiento y confederadon,coneftasbondiciones.Que
no edificaffen pueblos ni fortalezas,ni las fortificallen, fin ati i fardello al ie¬
nado Romano.Pagaflen el tributo quanto,y enlos pueblos que les fuelle or
denado. Siguieren los reales de los .Romanos^cada y guando que-para ello
íueffenílamados.Eíh.uaotrofi,y fe tótaua entro los pueblos Are u aeos otra
ciudad llamada Segeda,de quarenta eftadios en circuito. Verdad es q Appia
no la pone en lo poñrero déla Celtiberia,entre los pueblos llamados Sclos;
30 por ventura dódc al prefente efta la ciudad de Oíoia. Efta ciudad,y a fu ex o
pío los pueblos q llamauan Tithios a ella comarcanos, cncédidos en defeo
de cofas nueuas,comencaró en puridad a confederarfe Ico otros pueblos íus
vezinos,y juntocon efto a fortificar fas murallas,fin dexar cofa alguna que
fucile a propoíito para defenderfe,y oífender fi alguno les dieífe guerra. Co
mo por el fenado Romano les fueffe vedado paffar adelate en aquellas fortifi
caciones,y les mandaffen pagar el tributo que coforme a lo que eftauaaffen
tado era obligados:demas defeo, que losquetuuieílen edad de tomar armas
acudieffen al campo de los Romanos: con diuerfas cicutas que alegarían fe
entretenían y efeufauan de hazer lo que les era mandado. Ce aquí nació la
primera occafion de aquella guerra ,
en la qual fe emboluio también Mu-
mancia;por eftar a ellos cercana:y tener otroíi co los Bclos hecho afsiento de
I i juntar

132 Hiíloria de Efpaña.
juntar con ellos las armasy fuerzas contralos Romanos. Losqualescon re¬
celo que íi alprincipió no hazian cafo, podria cundiraquel mal,determina¬
ron de tomar luego las armas. Por aquel mifmotiempo fe haziala guerra
en
la Luíitania, entre los Romanos y vn capitán de latierrallamado CeíTa-
roniel qual con grandevoluntad de toda la prouincia, tomó a fu cargo de
reftituyrlaenfu antigua libertad* Fue primero lugartiniente,ydcfpues fue-
ceífór de otro Caudillo de aquella gente,llamado Africano: elqual no mu¬
cho antes fe lcüantara también contra los Romanos: pero fue muerto de
vna pedrada que le dierondcfde vna ciudad,laqualbatiaypretendíaforcar.
Eftas alteracioneslucgo q.en Roma fe Tupieron,pufieron en gran cuydado
a
los del fenado,en tato grado, que defpuesque LucioMummio fue feña-
lado por pretor déla Éfpaña VÍtcrior,acordaronpara domarlos Celtiberos,
gente indómita y feroz,que partiefle paralaEfpañaCiterior,vnodélos con
fules conexcrcito confular.Lo qual acordado, con vnapriefa noacoftum-
brada,hizicron que los confules que folian fer nombrados por elfin de Di-
ziébre,y comentar elofficio adeláte mediado el mes deMarco,aquel añofe
anticipaflen, ydieffen principioa fu gouierno dcfde el primerodiadelmes
de Enero:acuerdo que defteprincipio fe continuo adelante.Fuepuesembia
do a Efpañacl confuíQuinto FuluioNobilior,con muchas compañias de
focorro. Noignorauanlo Segedanos, que todo aquel aparato de guerra fe
enderezana a fu daño y a fu perdición. No tenían acabadas las fortificacio¬
nes de fu ciudad.Afsi embiaron fus mugeres y hijos alos Areuacos,para ma
yor feguridad:y ellos para apercebirfe deloneceflario nombraron porfuca
pitan vn hombre llamado Caro, que tenia grandeefperiencia en lasarmas.
Lile con intento de hazer algún effeólo, y con algún buen principio ganar
mayor reputación,armó vna celada contra el campo del confuí,queera lle¬
gado,y traya configo hafta treynta milhombres.Succediole bien fu penfa-
miento:camatófeys milde los cótrarios,y pufoen huyda alosdemás.Pero
como figuieífedefapoderadamente el alcance,la caualleria Romana que ve
nia en
la retaguardareboluio fobre el,y le quito lavióforiadelas manos,y la
vida:deftrocó otrofi gran numero de losfuyos.Diofe efta batalla a veyntc y
nueue
de A gofio,dia en que Roma celebraualas fieftasde Vulcano,quella¬
marían
Vulcanalia. El efpanto y dañode entrambas partes fuetan grande,
que los vnosy los otros,íinoeran forjados, rehufauan poralgunos dias de
encontrarfe.Lamifmanochclos Areuacosfe juntaróenNumancia,qucla
batalla fe dio por allicerca:y en lugar de Caro,nombraron por fus capitanes
aHaraco y aLeucon,yaparte por capitán de losNumantinos fue nombra
do otro hombre llamado Lintheuon. El tercero dia defpues de aquella pelea
aífentó el confuí fus reales a quatro millas de Numancia-.cnlos quales fuera
de las demás getes,tenia diez elefantes,y quinientoscauallos Numidas,que
Mafíniífapoco antes defde Africa le embiarade focorro. Defafió el confuí»
alos

Libro Tercero. 133
enemigos: los quales determinaron deprouar ventura yencomendarfe a
fus manos. Diofe otra batalla,en la qual ya que eílauatrauada, alargadas las
hileras de los Romanos,fe hizieron adelánte los elefantes,con cuya villa los
Celciberos(porno eítaracofltimbrados) fe cfpantaron afsi hombres como
cauallos,y bueltas las efpaldas fe metieron en la ciudad* Yuan los Romanos
cmposdcllos,y por amonedación del con ful^pretédian a bueltas délos que
huyan entrar en laciudad,y hizicranlo afsi,fino fuera por vn elefante,que he
iidoen lacabecacon vna gran piedra,con lafuria del dolor,como acontece,
fe embrauecio de tal fuerte,que afsi elcomo a fu exemplo los demáselefan-
10 tes(beílias peligrofas en la guerra)bueltos contralos fuyos pulieron en de-
fordeny confufion alos Romanos ,
y dieron la muerte a todos los que fe
lesponian delante. LosNumantinosvifto lo que paílaua, y la buena occa-
fíon que fe lesprefentaua, con vna falidaque hizieron,hirieron en Ion Ro
manos,y los forcarona recogerfea fusreales. Délos quales endosencuen*
tros perecieron quatro mil hombres, y de los Celtiberos dos mil. Eílaua
por aquellas partesvna ciudad llamada Axcnia, pla^a y mercado donde á*
cudian los mercaderes de la comarca a fus tratos. Deíla ciudad, defpuesdc
la batalla fufodicha
,
pretendió el confuí apoderarfe: pero fue rechazado
con afrenta y perdida de foldados. Diuulgadas que fueron ellas cofas, la
20 ciudad de Ocile,cn laqual los Romanos tenian recogido fu bagage y fu al¬
macén
,
fe pallo a los Celtiberos. Que muchas vezes la fe y lealtad andan
al pallo de la fortuna: y la blanda y muchas vezes engañóla efperanca de
libertad,hazedefpeñar a muchos. Con ello efpantado el confuí, y temien¬
do que las otras ciudades no imitaíTen elle exemplo, barreado que ouo
los reales que tenia cerca de Numancia, inuernó alli con fu campo: don-
depor lafalta de vituallas, y fuerza del frió, pereció gran parte de los folda¬
dos. Ello fuccedioenla Efpaña Citerior: mas en la Vltericr, por el mifi
mo tiempo Mummiohazia guerra alos Lufitanos,con varios fucccíToss
pero cuyo remate vltimamente le fue muy fauorablé. Fue afsi, que en lá
'30 primera pelea los Romanos figuieron con grande Ímpetu y fin ordénalos
Lufitanos, a los quales auian desbaratado y puello en huyda. Cofa que dio
occafion a CeíFaron, caudillo délos contrarios, para reboluer contra los
enemigos y quitalles de las manos la vidloria. Diez mil délos Romanos
fueron muertos, y entrados entrambos los reales, afsilos que auian perdi¬
do los Lufitanos, como adondealoiauan los Romanos. Della manerapaf-
Yo eílapelea. Los dcfpojosque délos Romanos ganaron, trayan los Lu¬
fitanos cafi por toda Efpaña, a manera de triumpho,y para mueílra de
fu valentía. Defcuydaronfe con la profperidad. Loqual dio occafion a
Lucio Mummio poco adelante, para que con los fuyos ( con los quales*
que eran en numero haíla cinco mil, feauia entretenido en lugares fuer¬
tes) cargafle fobrelos contrarios de improuifo, en cierta fiedla que hazian
I 3 para

134 Hiítoria de Efpaña,
para celebrarlavictoria que ganaron.Desbaratólosfácilmente,y con la vic¬
toria recobró muchas vanderas de las que perdieraantes.En lugar de Celia
ron,que parecefue muerto en aquel rebate, fuccedio otro que fe llamaua
Cantheno. Elle en los pueblos llamados Cunios¿ en aquella parte del An-
daluciadonde oy cílaNiebla,feapoderó de Cuniílorgis ,
ciudadque era de
los Romanos: de donde paífo al cílrecho de Cádiz,y defde alli vna parte del
exercito fe fue a Africa,por miedo délos Romanos,o por fer de aquella
tierra, o por ventura era fu orgullo tan grande, que les parecia para fu va¬
lor fer cdrecha toda Efpaña. Los demás de aquel exercito, por el pretor
Mummio,qucfeauiarehechodefoldados,y tenia halla nueucmil hom- m
bres, fueron trabajados y deshechos en algunas batallas que les dio. Por
conclufion, con pallar a cuchillo otro efquadronde aquella gente, fin dc-
xar ni vnofolo que pudicífe lleuar a fu patria las trilles nueuas, en fin los
de Lufítaniafc foílegaron ,y reduxeron a lo que era razón. Porellas cofas
í o i fe determinó el año figuientc, que fe contó feyfcientos y dos de la funda¬
ción de Roma, que Mummioen Romatriumphaífe. EnlugardcFuluio,
fabidofu defaílre,y laapretura enquccítaua,cmbiaronal confuí M.Clau¬
dio Marce!lo,con ocho mil peones, y quinientos cauallos de focorro. El
gouierno dela Efpaña Vlterior fe encargó a Marco Atilio. El confuí Mar-
cello, luego que con toda fu gente aportó a Efpaña, procuró lo mas prcf- 10
to que pudo de apoderarfede la ciudad Ocile,para quela que fue princi¬
pal en la culpa, fueífe la primera en el caíligo. pero dado que la tomó, y
que fu culpa era grande, no la quifo aíTolar, folamentcla mando dar rehe¬
nes, y acudille contreynta talentos de oro páralos gallos. Eíiaua cercade
alli la ciudad de Nertobriga ,y como fe puede fofpechar por las tablas de
Ptolomeo, no lexos de Tara^ona, y de donde oy ella Calatayud.De alli vi¬
nieron embaxadoresal confuí para offrecerle la ciudad. Mandóles al prin¬
cipio folamentcque le acudieffencon cien hombresde a caualio. Defpues
porque algunos de aquella ciudad, a manera de falteadores, acometieron
el pollrer efquadron de los Romanos, y el carruage, fin admitilles la efeu- 30
fa que dauan, es a faber, que aqueldefacato fue de pocos, y que el pueblo
no tenia parte ,
los cien caualleros fueron vendidos en publica almoneda:
y puedo cerco fobre la ciudad, la comentaron a batir. Embiaron de nue-
uo
embaxadores de paz, con vna piel de lobo delante, como por pendón,
en vna Ianca, que tal era la codumbredela nación : los quales cnprefencia
del confuí dixcró.Que hora el deliólo pallado fuelló publico,hora partícu- ,
íar,fedcuia darpor contento conlohecho:pueserabaílantc cadigo ver fus
campos talados, quemadasfus cafas,y fus ciudadanos hechos efclauos,y
vendidos por tales. Que los corazones delosmiferables fe fuelcn mas en¬
conar, con quitarlesdeí todola efperancade perdón,lo qualfuele darfuer¬
zas y animo a los flacos: pues ni aun los animalillos y fauandijas perecen

Libro Tercero. 13;
fin que fe pretendanvengar. Refpondioel confuí ,que'era por demás tra¬
tar ellos en particular de concierto y de paz, fino entraífen en la mifma con¬
federación y liga los Areuacosjos Belos3y los Tithios,que fueron lospri-
meros a
leuantarfe. No rehufauan aquellos pueblos de concertarfe, pero
con tal que fueífc el afsiento conforme a las condiciones que fe affentaron
có Gracho.Inclinauafcel confuía efto,y no!eparecía mal partido; mas los
amigosy confederados le fueron a la mano; cadezian no era juftorecebif
a
la confederación y condiciones antiguas, a los que tantas vezes auian fal¬
tado^ hecho tantos daños,afsi a los Romanos,como a los comárcanoslo
io por otra caufa, fino por mantenerfe en la amiftad y dcuocion del pueblo
Romano.El confuí eftauadudofo,fin faber que refoluciontomaíTe. Acor-
do fe embiaffen por entrambas partes embaxadores a Romanara que alia,
oydoloquelos vnosy los otros alegauan, fe determinarte lo qücparecieiTc
alfenado. y encltretanto otorgo a los contrarios cierta manera de treguas*
Jira en cite medio llegado a Roma Fuluio Nobilior, el qualfe opufoa a-
quellos tratos,y con encarecer en el fenadola deílealtady agrauiosde aque
lía gente,hizo tanto, que fin conciuyr cofaalgunadefpidicronlosémbaxa
dores5con orden que acudieífen al confuí Marccllo,el qual les daria la ref-
puerta de lo quepedian. Refolucion quequitaua del todo la efperanca de
io la paz, y que ponía en necefsidad de boluer alas armas, Afsi fe trato en
Roma deembiar a
los fuyos nueuas ayudas, con intento denopararhaf-
ta tener fugetos a los contrarios. Pero el miedo que los foldados tenian
era tan grande, y la guerra tan peligrofa , que no fe hallaua detodas las le¬
giones quien fe oftrcciefie a emprender aquella jornada, ordenaron pueSj
que por vnanueua manera feforteaífenlos queouieíTendeyr a Efpaña*
CAP. II. Cerno Cubilo Cometió Scipion Vino por legado o lugar-
tímente a Efyaw*
30 "IT"*; N el mifmo tiempo Marco Atilio en la Efpana Vlterior maltrataua
gM alos Luíitanos,y fe apoderauapor concierto de muchas ciudades que
.
fe Ieentregauan a partido ya que fe llegauael año figuiente. En el
qual cupo por fuerte la Efpana Citerior al confuí Lucio Lieinio Lucul!o,y
al gouierno de la Vltcrior vino el pretor Sergio Galba,y por legado o lugar
tiniente defconful, vinoPublio Cornelio Scipion, llamado el menor: al.
qual el cielo referuauala gloria de fugetary deftruyr ala gran Carthago-.Era
de edad de veynte y qiiatro año$,y con deíeo que tenia de hazer algún ferui
ció feñaladoa fu república, vino a aquella guerra que los demás foldados
tanto aborrecían y temían. Ay quien diga,quevenido que fue Luculló a Ef¬
pana,Scipion parto en Africa,embiadoa Mafinifla enernbaxada, para que
por refpeóto de la amiftad que con aquel rey tenia fu cafa, alcanzarte del les
1 4 embiáffé

\i6 HifloriadeEfpaña.
cmbiaífe elefantes de focorro. Peroyopormas cierto tengo lo que affirm*
Marco Ciceron,quceítofuccedio adelante,en el confuíado de Manlio.íuc
efte Scipion cafadocon hermana de los Grachos,nietadel otro Scipion Afri
cano,hija de Cornelia,que fue hija deScipíon.Fuc otrofíefte Scipion nieto
por adopción de Scipion elmayor,hiio aaoptiuo de fu hijo.Ca el padre na*
tural deíte Scipion,fue Paulo Emilio hermano de la muger del otro Scipió.
Por donde fe llamó por fobrenombre Emiliano, afsi por caufade fu padre*
cóm o para differencialle del ya dicho Scipion el m ayor:el qual como queda
dicho,venció al gran Aníbal,yfugetóa la ciudad de Carthago. Boluiendo
alpropofito,en tanto que fe efperaualavenidade Luculo, Marceño conde- ié
feo que tenia de ganar el prez de auer acabado aquella guerra, facó lomas
prefto que pudo fusgétcsdelosinuernaderos. Anticipofe Nertobriga: que
juntó para fu defenfa,y metió dentro delosmuros cinco mil Areuacos.Nu
mancia afsimifmonofcdcfcuydó en armar fu gente:contralaqual,poríér
cabera de lasdemas,Marcellocndcrecauaen primer lugar fu penfamiento:
y afsi fe adelantó y pufo a cinco millas de aquella ciudad, que hazen poco
mas
de vna legua.Pero a inftanciade Lintheuon,caudillo de los Numanti-
nos, fe concluyeron vltimamentclaspazes,con condición que losdeNu-
mancia defamparaflen a los Belos,alosTithios,y alos Areuacos.Erilo quat
pretendia el confuí,y confiaua que aquellos pueblosdefamparados déla ayu 2Q~
da deNumancia,no fe le podrían defender.como fucccdioen hecho de ver
dad,que fin dilación aquellospueblos fe rindieron alos Romanos,y fueron
por ellos rcccbidosen gracia,co tal que entregaílen rehenes y pagaíleri feyp
cientos talentos,como lodize Eftrabon. Llegó Lucillo a fu prouincia, de-;
feofo y determinado de hazer mal y daño.por lo qual como la guerra de-los
Celtiberos eftuuieffc ya apaciguada, enderecofe con fus gentes a los Carpe-
taños. De alli paíTo el rio Tajo,y los puertos, hallallegar a los Vacceos, que
eran gran parte délo qucoy es Caftillalavieja.En aquella comarca fe deter¬
minó acometer laciudad de Caucia, aífentada donde al prefente vemos
la villadeCoca.Elcolor que diopara eftaguerra,fuevégar los Carpetarios, 30
a
los qualeslos de aquella ciudad dezia el auer hecho mal y dano:mas á la ver
dad la hambre del oro le defpertaua,porfer hombre de poca hazienda entre
los Romanos: grane enfermedad para gouernadores y capitanes. Salieron
los de aquella ciudad a pelearcon el confuí, pero fueron vencidos y rechaca*
dos. Acordaron de rendirfe a partido,que dieífen rehenes,y de íbeorro cicr
to numero de hoinbresacauallo.demas deftolos penaron en cien talentos
de plata. Aíleguradoscó efte concierto los ciudadanos,fe allanaron para que
entraíleen fu ciudad la guarnición de foldados que el confufquifo.Los qua
les hecha feñal con vna trompeta,como eílaua concertado,paífaron a cuchi
lio aquella miísrable gente que eílaua defcuydada, íin perdonar a mugeres
ni hombres de ninguna edad: deílealtad y fiereza masque de barbaros; por
la

•
Libro Tercero. 137
la qualatemorizados Iospuebloscomarcanos,fin confiarfe en la fortaleza
de fus murallas,ni afiegurarfede la fe y palabra délos Romanos,fe retiraró
con los fuyos y con fus haziendas,a los bofquesy montes afperos y enrifca
cados, pucfto primero fuego a lo que configo no pudieron lleuar. Lucillo,
al qual la pobreza hazia auariento, y la auaricia cruel,perdida laelperaca de
gozar de aquellos defpojos,paflo con fus gentes para fítiarvna ciudad llama
dalntercacia,quecftauaantiguamcnte alternada cafi a la mitad del camino
que ay defde Valladolid a Aftorga. Aífentados fus reales,requirióa los mo¬
radores de paz,y que fe rindieífen. Los quales refpondieron, que íi lo hazia
les guardaría la fe y palabraque guardó a los de Caucia. Altcrofe el confuí
con efta refpucfta: ordenó fus hazes delante de fus reales, para prefentar la
batalla a los cercados.la qual ellos efeufaron con todo cuydado,refucltosde
defender fu libertad con las murallas y guarnición,y con las vituallas que te
nian recogidas para mucho tiempo,fin embargo que los moradoseran mu
chós:yafaz gran numero de gente de a pie y deacauallode los pueblosco-
ínarcanosfe auian acogido a aquellaciudad.Solo hizieron algunas falidas,y
trauaronalgunas efcaramu£as,en queno fuccedio cofa que feade contar,
fino fue que Scipion vécio en defafio cierto Efpañolprincipal, robuíto y de
grandes fuerzas :con el qual,dadoque ordinariamentedelante losreales de-
fafiaua a los Romanos, ningunodellosfe atreuioa hazer armas. Padecía el
confuí grande falta de vituallas,el fuífento ordinario de fus foldados era tri¬
go cocido y ceuada, ademas de alguna caca:pero la falta déla fal era laque
mas los trabájaua. Poreílas incomodidades, y por las aguas,que como de
fierra eran muy delicadas, muchos foldados comencaron a enfermar de cá¬
maras. Pero entreteníalos la efperancade apoderarfe de aquellaciudad.Para
batirla juntaron madera,hizieron ingenios a propoíito: con los qualesgran
parte de la muralla echaron portierra.Los foldados,por las rflfnas y por la
batería pretendían entrar en la ciudad: y aiin Scipionfue el primero que {ti¬
bio alo mas alto:porlo qual defpuesfue publicamentealabado, y le fue dada
la corona mural.Masacudieron los de dentro con tanto esfucreo,qué reba¬
tieron alos Romanos,fin que pudieffen paflar adelante:y lacarga que les die
ron fueran grande,que porlapriefa del retirarfeno pocos fe ahogaron en
vnalagunaqueporallieftaua.La noche figuientelos cercados reparáronla
parte del muro derribada,con grandediligenciay cuydado.Viofe el confuí
a pique de alear el cerco, fin hazer effeóto, fi la hambre no forcara a los de
dentro a entregarle.Tratofe pues deconcierto:ypormediode Scipion,del
qual fe fiauan m2S que del confuí, hizieron fus afsientos. Las condiciones
fueron to!erables:ca folamente fe mando a
los ciudadanos que dieífen diez
mil fayos,y cierro numero de jumentos,y rehenes parala feguridad. Dine¬
ro niíc tenían niledefeauan,por fer hombres montanefes,que viuian déla
Iabranca,y de la crianca de fus ganados. Mouio el confuí con fus gentes de

'138 HiíloriadeEfpaña.
aquella ciudad:reboluio fobrc Palenda,pero no pudo fujetarlani rehdirlaJ
Algunos fofpechan,quc defde Caftilla la vieja diola buclca hazia el Anda-;,
lucia,y no paró hafta el cftrecho de Cádiz, dondecomo dize Plinio,prefen
tarona Lucullo la cabera de vn pulpo de grandeza increible. Añaden que
defde allí corriotoda aquella tierra,hafta la Lufitania. Sergio Galga, al qual
como fe dixo, fue encargado el gouierno de la Efpaña Vlterior, no eftaua
ociofo, antes en el Andaluciahazia roftroa los Lufítanos, losquales con
correriasy entradas quehazianpor aquellas partes, trabajauan a los confe¬
derados del pueblo Romano. Pero como fe atreuieílc en cierta occafíon a
pelear con los enemigos,en facón que fus foldadoseftauan canfados del ca- iq
mino,fue desbaratado:y muertos fíete mil de los fuyos forjado con los
demás ahuyry meterfe en Carmena,como lodize Appiano.entiendo que
ha de dezir Carmona,ciudad en aquel tiempo la mas fuerte de aquellas par¬
tes, y que eftaua aííentada cerca de los pueblos llamados Cuneos. Donde fe
refiere que elpretor paflo el inuierno,fin defeuydarfepunto en rehazerfe de
fuerzas y juntar gentes. Con las quales luego que abrió eltiempo ,dcfeoío
de fatisfazer fe,rompiopor la Lufitaniao Portugal,corriolos campos,mato,
quemó,y robó todo loque topaua. Acudierócmbaxadores de aquella gen
te,mouidos deftos daños. Hizoles el pretor vn razonamiento muy cuerdoy
muy elegante,como perfona q era de los mas feñaladosoradores de Roma: 2#
éntrelos q íales le cuenta Cicerón. Efcufo loque auian hecho,por fer forca-
dos déla necefsidad.Dixoles,que pues lafalta y efterilidad dela tierra los po
niaen femejantes occafiones,auifaíTcn alosftiyos de fu voluntad, q era dar¬
les muy mejores caposdonde morafíeny tuaieífen fuslabrancas:paraque
fin agrauiode los comarcanos fe pudieficn fuftentar. Señalóles diaenque-
fevinieften para el, repartidos en tres efquadras. Ellos períuadidos que les
eftaua bien aquel partido,fin fofpecharmal ni en gaño,obedecieron y cum¬
plieron lo que lesera mandado.Pero engañóles fu penfamiento:y el pretor
no folo no
les guardó fu palabra, antes como veniandefeuydados, fueron
todos defpojados de fus armas y muertosrbrauacarneceriaydeílealtad.Par- 30
te délos defpojos fe dio alos foldados,co lo demás fe quedó el mifmo Galba:
con que fe entiende vinoafer adelante el mas rico délos ciudadanos Rp-
jnanos»
.
CAP. III. De la guerra de Viriató. ?
Gv RandcfueeftacrueldaddeGalba,yoccafíonparaquelosnaturales
f mas alterados que efpantados,emprendieíTen de nueuo otra guerra
muy famofa ,llamadadc Viriatory esafsi comunmente, que vnos
males vienen afídos de otros-.y el fin de vn defaftre y daño,fuete fer muchas
vezcsprincipiode otra mayor dcfgracia, y elremedio cóuertirfeen mayor
daño.Noay duda fino quelagucrrade Viriato,por efpacio de catorzeañcs
ente-

Libro Tercero.
enteros que duro, con differentes trances que tuuo,trabajo grandemente
el poder cíelos Romanos.Fue Viriatode nación Lufitano, hombre de baxo
fuelo y linage,y que en fu mocedad fe exercitó en fer paftor de ganados.En
•
la guerra fue dieftro;a la qual dio principio íiendo falteadorde caminos,con
vnefquadron de gente de fu mifmo talle.Eran muchos los que le acudian y
fe le 11egau an,vnos por no poder pagar lo que deuian,otros por fer gente de
nial biuir y malas mañas. Los mas por verfe confumidos y gallados con
guerras tan largas,defeauan meter la tierra a barato. Con ella gente,que ya
llcgaua a campoformado,comcncoa trabajar los comarcanos, en efpecial
10 los queeftauan a deuocion de los Romanos, por aquella parte por donde
Guadiana desboca en el mar. Ala fa^on que las cofas eítauan en eílos termi
nos,Ga!ba fe partió de Efpaña acabado fu gouierno,y vino en fu lugar Mar
co Vittilio,año de la fundación de Roma de feyfcientos y quatro. El qual 6 • 4
pufo todo cuy dado en deshazer a Viriato, y apagar aquella llama. Pero el
clexada la Lufitania,fe paíTo al cftrecho de Cádiz,y con refolucion de efeufar
la batalla,fe entretenía en lugares fuertes y afpcros. Acudió el pretor, y con
vn cerco que tuuo fobre aquella gente muy apretado,reduxo a aquellos fol
dados,que ya comen^auan afentir la hambre,a prouarfecretamcntc fí auria
efperancade concertarfe. Pedían camposdondcmoraífen,y prometían de
zo mantcnerfeenla amifladyfe del pueblo Romano. Dau a de buena gana el
pretor oydos aeílas praticas.Supo Viriato lo qua paílaua,y con vn razona¬
miento que hizo a fas foldados,mudaron de parecer. Pufolcs delante, con
-
quanto peligro pondrían en manos de los Romanos fus vidas y libertad,en
los quales ninguna cofa fe conociade hombres,fuera de la aparencia,y el fo
nido de!alenguahumana.Qucfiningún exemploouieraparamueílradef
to(como fuellen muchos y íinnumero) por loque hizo Galbapodían en¬
tender que no les era feguro dexarfe engañar de buenas palabras. Que les
eílaria mejor feguirlcael que era fu caudillo,yporfusconfejos y mandado
licuar adelante lo comencado:y como gente esforzada no rendirfepor verfe
30 a la facón apretados'.que los tiempos fe mudan. Aprouaron todos elle pare-
cer.y para engañar a los Romanos,facaron fus gentes con mueílra de que¬
rer pelear.Pufieron la caualieria por fronte,y los peones entretanto fepufie
ron en faluo en
los bofques que cerca eftauan.Defpues todos juntos fe fue¬
ron a vna ciudad llamadaTribola,dondepenfaua Viriato entretenerfe y
continuar la guerra. Acudieron los Romanos.armóles cerca de aquella ciü
dad vna celada, en que mato halla quatro mil dellos, y con ellos al mifmo
pretor. Los demás fe faluaron por los pies, y fe recogieron a Tariffa: alli
como ayudados de nueuos focorrosde los Celtiberos, tornaífen a prouar
ventura,todos perecieron en la pelea. En lugar de Vittilio vino al gouierno
de la Efpaña Vlterior el pretor Caio Plaucio,año de la fundación de Roma
feyfcientos y cinco. El qualllego a facón en Efpaña,que Viriato corríalos
campos

i4.o
HiftoriadeEfpaña.
campos,primero delosTurdetanos,ydefpucsde losCarpetanos.Llegados
los Romanos a
villa,dio mueílra de huyr.óiguieronle los contrarios defapo
deradaméte: rcfcueluefobre ellos,y palia a cuchillo quatro mil que fe auian
adelantado mucho.Elpretor con defeo de librarfedeíla infamia, mas que
por efpcrancaque tuuieffe de la yi&oria,palló adelanteen feguimiento del
enemigo,hallallegar al monte de Venus,dódepallado elrio Tajo, Viriato
fe hizo fuerte. Alli vinieron de nueuo a las manos,en vna batalla en que fue
dcílrocadono menor numero de Romanosque antes. De lo qual quedo el
pretor tan efearmentadoy medroío,que en medio deleílio, como íí fuera
cninuierno,feeíluuo encerrado en las ciudades, con mayor confianza que 10 '
tenia enlas murallas,que en fus fuercas.Eílabatallacreen algunos que fe dio
en
la Lufítania,y cerca déla ciudad de Eboraiporcaufadevnfepulcro que fe
veeoy en aquella ciudad,có vna letra en Latin,q en Romance quiere aezir,
Lucio Silon Sabino,en laguerra contra Viriato, en el difrielo de Ebora,
de la prouincia Luftana y
pajfado con muchasfletas y dardos yy llenado en
ombros de losfoldados a Caio flauciopretor}mandé que de mi dinerofeme
hi^ielfcaqui efeJepulcro:en el qualno querría que alguno fueffe puefo7
ni efcláuoyui libre.Side otra manerafehiftejfe, querría que los buejfos de
qualquicrafefaquen de mifepulcrofila patriajera libre. Elleletreroes el
mas antiguo de todos los q en Efpañade Romanos fe hallan.Enel entretan %o
to que ellascofas en Efpañapaífauan ,
Galba fueen Roma acufado de auer
quebrantado la fe y palabraalosLuíítanos,y por el mifmo cafo dado caufa
a
los males y daños que refultaron en aquellatierra.Valióle para que ledief
fenpor libre,el mucho dinero quelleuo de Efpaña,maguer que Lucio Scri
bonio Libón,tribuno del pueblo,y Marco Catón le apretaron có todas fus
fuercas. Defpuesdefto Claudio Vnimano,con nombre de pretor vino de
C o & Roma el año de feyfeientos y feys,contraViriato. mas fue por el vencido y
muerto,con gran parte de fu excrcito que pereció en aquellabatalla.Los ha
ees de varas y alauardas, que eran infigniasdel magiilrado, fueron pueílas
por memoriade aquellavióloria,y a manerade tropheo,enlos montes dcla 30
Lufítania: con tanto efpanto dclosRomanos enadelante,y tanto atreui-
miento de los Efpañoles,que trezientos Luíitanos no dudaron de trauar pe
lea con
mil foldados Romanosrcn la qual mataró mas en numero que ellos
eran. Aconteció otrofi,que vn peón Efpañolpufo enhuydaa muchos hom
bres de a cauallo de los Romanos, queefpantados y atónitos qucdauan,de
ver que aquel hombre de vn golpe matóvn cauallo,y cortó acércenla cabe
Coy ^adel que en el yua. El año figuiente,que fe contaua de Roma feyfeientos y
'fíete,Caio Nigidio,embiado en lugardelpretor muerto, peleó no con me¬
jor fucceífo, contra Viriato, cerca déla ciudad de Vifeo,enla Lufítania o
Portugal :do efcriuenella vn fepulcro de Lucio Emilio que murió en r-
quellapelea. Fue eñe año memorable y fenalado, no tanto por las cofas de
Lipa-
1

Libro Tercero. 141
Ffpaña,como por el confutado de PublioCornelio Scipionrdelqual arriba
hablamos,y al qual el cielo guardaualagloria de deftruyr a Carthagolagran
de,como lo hizo por eítemifmo tiempo: de donde fue llamado Africano,
fobrenombre que pudoheredar de fu abuelo.Confia afsimifmo que C. Le-
lio,aquel queenRomatuuo fobrenombre de Sabio, como lo teílifico Ci¬
cerón,vino porefte mifmo tiempo a Efpaña:y fue el primero que comentó
a quebrantarlas fuer^asy ferocidad de Viriato.-por ferperfonaque ayudaua
e! esfuerco y deftreza con 1a prudencia,cfperiencia, y vfo que tenia de mu¬
chas cofas:y coeftaemprefafehizo mas efclarecido y nombrado que antes.
10
También es cofa aueriguada, que el año que fe contó feyfcientosy nueue ¿ o 9
de 1a fundación de Roma, QTabio Max. Emiliano, hermano de Scipion,
hecho confuí,vino en Efpaña contra Viriato,por orden del fenado,que cuy
dadofo de aquella guerra, mandó que el vno de los confules particífe para
Efpaña:y parafuplir ta faltaque tenia de foldadosviejos,hizieron de nueuo
gente en Roma y por Italia,con que fe juntaron quinze mil infantes, y dos
mil cauallos.Los quales fe embarcaron para Efpaña,y llegaron a vna ciudad
llamada Orfunada qual fe entiende fea ta que oy fe llama Ofuna en el Anda
lucia. Detuuofe alli el confuí algún tiempo,hafta tanto que con el exercicio
fe hazian dieftros los foldados;y en el entretanto fue a Cádiz,q cae no Iexos
20
de alli,y en el templo de Hercules offrccio facrificios y hizo fusvotos por ta
viótoria. Al contrario Viriato ,auiiado délos apcrcebimientos que hazian
los Romanos para fu daño,fe determino yr a verfe con ellos. Fue a! impro-
uifo fu llegada,y afsi mató losleñadores y forragerosdel exercito Romano,
y afsimifmolosfoldados que lleuauan de guarda. El confuídefpues deílo,
bueltode Cádiz a fus reales,fin embargo que Viriato le prefentaua ta bata¬
lla,acordó de trauar primero efearamu^as, y con ellas hazer prueua afsi de
los fuyos,como délos contrarios, efeufando con todo cuydado 1a batalla,
baítatanto q los fuyos cobraífen animo,y quitado elefpanto,entendieíIen
que el enemigo podia fervécidoy desbaratado.Continuó eíto por algunos
jo
dias :al finde los quales fe vino a batalla, en 1a qual Viriato fue vencido y
puefto en huyda.El exercito Romano,por eftar ya el otoño adelante,y lle¬
garfe elinuierno,fue aCordoua,parapaflar alli los frios. Viriato reparo en lu
gares fuertes y afperos, que por tener los foldados curtidos con los trabajos,
lleuaua mejor la defiemplan^a del tiempo, fin defcuydarfede felicitar fe-
corros de todas partes: en particular embio menfageros con fuscartas a los
Areuacos,a los Belos,y alos Tithios,pueblos arriba nombrados.en que les
haziainftanciaquc tomaífenlas armas por ta falud común, y por lalibertad
de ta patria. La qual por fu esfuerzo el tiempo pallado auiacomentadoa_rc+
biuir, y al prefente corria gran riefgo fi ellos con tiempo no le ayudaban.
Dauan aquellospueblos de buena gana oydos a efia requeíla,que fue ei prin
cipio y ta occafion con q otra vez fe dcfpcrcó ta guerradeNumancia, como

f
4 i o
Sil
142 ana*
6 i 2
I©
fe dirá en fu lugar, luego que feouierenrelatadolascofas deViriato. Tuuo
el confulado junto con Fabio Emiliano(por cuyo ordeny valorfe acabaron
las cofas ya dichas en Efpaña)otro hombreprincipal,llamado Lucio Hofli-
lio Mancino, del qualfe podriacreer que vino también aEfpaña, y en ella
venció alos Gallegos, fi las inferiptiones de Anconitano tuuicflenbailante
autoridad para fiarfe délo q relatan en cílc cafo.Otros podranjuzgarelcré¬
dito quefedeue daraefteautor:el qualpor algunos hombres do&oses te¬
nido por cxcellentemaeílro defábulas,y por inuentorde mentiras mal for
jadas. i .
C A P.IOI. !Delo queQ^Xectlio Metellohisp en Efyma.
L ano figúrente, que fecontó déla fundación de Roma feyfcientos
y diez,falieron por confules Seruiiio Sulpicio Galba,yLucioAurelio
Cotta : entre los quales fe leuarito gran contienda fobre qual dellos
fe deuia encargar délo de Efpaña,porque cada qual pretendia aquelcargo,
por lo que en el fe intercíTaua.ycomo el fenadono feconformaífe en vn pa
rccer,5cipion preguntadolo que le parecia fobre elcafo,refpodio,que niel
vnoni el Otro le contentaua. Ell>no(dizf)no tiene nadayal otro nada le harta:
tiniendo por cofa deno menorinconuiniétepara gouernar lapobreza,que
laauaricia.Ca lapobreza caíipone ennecefsidad de hazer agrauiosdacodi- 20
ciatrae configo voluntad determinadade hazer mal.Con cito embiaron al
pretor Popiíioidel qual refiere Plinio, que Viriatolc entregó las ciudades
que en fu poder tenia.Lo qual fi fue verdad,deuio maltratallecn algunaba
talla,y ponelle en grande aprieto. Defpues de Popilio, el añofeyfcientos y
onze,vino al gouicrno dela Efpaña Citerior el confuí Q^Gccilio Metello:
el qual por auer fugetadolaMacedonia,ganó renóbre de Macedónico. Su
venida fue para fofiegar las alteraciones delos Celtiberos: los quales pordi¬
ligencia de Viriato,y a fus ruegos,fe comenpuana leuantar. De vn cierto
Quincio fefabe queprofíguiola guerra contra Viriato, fin que fe entienda
fi como pretor,o por mandado y comifsiondelconfuí.Lo cierto es,que a las 30
haldas del monte de Venus,cerca de Ebora de Portugal, eíle Qjuincio ven
ció en
batalla a Viriato. Pero como vencido fe rehizieífedefuercas ,rebol-
uio (óbrelosvencedores con
tal brio,que hecho enellos gran daño,losforcó
a
retirarfc,tandefconfiadosy medrofos,que en lo mejor del otoño,como fí
fuera en inuierno, fe barrearon dentro de Cordoua, finhazer cafo ni délos
Efpañoles fus confederados,niaun de los Romanos,que por eílardeguarní
cionen lugaresy placasno tanfuertes,corriáricfgode ferdañados.Metello
hazia la guerra en fu prouincia,y foílegd losCeltiberos:porlo menos Plinio
dize,quevenció los Areuacós.y fin embargo elañofiguiente,que fue el de
feyfcientos y dozc,le prorrogaron a el el cargo y gouicrno de la Efpaña Ci¬
terior: y para laguerrade Viriato, vino el confuí Quinto Fabio Seruiiio,
herma

Libro Tercero. 143
hermano que era adoptiuo de rabio Emiliano, traxo en fu compañía diez
y ocho mil infantes,y mil y quinientos cauallos de focorro.Demás deílo el
el rey Micipfa,hijo de Mafiniflaje embiodefde Africa diez elefantes,ytre-
zientos hombres de a caualIo.Todo elle cxercito, con los demás que antes
eílauan al fueldo de Roma,no fueron parte para que Viriato en el Andalu-
ciadoandaua no los maltratafle, cófalidasquehaziadelos bofques en que
cílaua efeondido, con tanto csfuerco que forcaua a los contrarios areti-
rarfe afusreales,(indexallesrepofarde dianide nochero correrías que ha-
zia,y rebates y alarmas que de ordinario Ies daua: halla tanto que mudadas
10 fus eílancias llegaron a Vtica,ciudad antiguamente del Andalucía. Defde
allí Viriato por la faltade vituallas, fe retiró con los fuyos ala Lufitania.
El confuí libre de aquella moleíliay fobrefaltos,acudió a los pueblos llama¬
dos Cuneos
,
en los quales venció dos capitanes de falteadores,llamados el
vnoCurion,yclotro Apuleyo,y tomó porfuerca algunas placas que fe te¬
nían por Viriato, con grueífas guarniciones de Toldados queenellas tenia
pueílas. Los defpojos que ganó fueron ricos,loscautiuosengran numero;
de los quales hizo morir quinientos,que eran los mas culpadosdos demás,
en numero de diez mil,hizo vender en publica almoneda por efclauos.En¬
tretanto que todas ellas cofaspaílauan en la Efpaña Vlterior aquel verano,
*0 Metelloganq grande honra por fugetar de todo punto los Celtiberos, y a-
uerfe apoderado por aquellas partes de las ciudades llamadas en aquel tiem¬
po Contrebia,Verfobriga,y Centobriga. De Metello es aquel dicho muy
celebrado a eílafacon.Porque como porengañary deflumbrar al enemigo
mudaífe y traxefle el exercito por diuerfos lugares,fín ordé,a lo que parecía,
y fin concierto: preguntado cerca de la ciudad de Contrebia por vn centu¬
rión,que era capitán dey na compañía de foldados,qual era fu preteniion en
lo que nazia,refpondio aquellas palabras memorables. Quemaría yo mi cami
fa,Ji entend'ufjeque en misfecretos tenia parte. Varón por cierto haíla aqui
de prudencia y valor auentajado,dado que por loque fe fígue,ninguna loa
30 merece.Pero quien ay que no falte? quien ay que tenga todas fus pafsiones
arrendadas? Fueafsi,que le vino auifocomo en Roma eítaua nombrado pa
rafucccdelle en aquel cargo Quinto Pompcio:con lo qual recibió tanta pe¬
na, que fe determinó para enflaquecelle las fuerzas,defpcdir alosfoldados,
y hazer que dexaflenlas armas,defcuydarfeenlaprouifiondelos graneros
públicos,quitar el fuliento a los elefantes,con q vnos murieron, otros que¬
daron muy flacos y fin fer deprouecho. Tanto puede muchas vezes en los
grandes ingeniosa embidia y la igdignación.Eíle defordqnfue caufa que
Suelto a Romano le otorgaró el triuinpho,porlodcmas rnuy deuido a fu
valor,y a las cofas q hizo. Vino pues el confuí Quinto Pompeio ala Efpaña
Citerior,el añofeyfciétosy treze de laciudad de Roma.Seruiliano pororde 6 1 3
del fenado continuó fu gouierno en la Efpaña V Iterior,donderecibió en fu
gracia

144
Hiftorra.de Efpaña.
gracias Cancha,capitán defaltcadores,quefele entregó:yaViriato qeíh-*
uafobrelaciudad de Bacia,forcó a alear el cerco y a huyr.Occafionpara que
muchos pueblos por aquellacomarca fe lermdicífen.Iuntaua Seruilianoco
ladiligencia,queera muy grande,la feueridady el rigordelcaftigo,en q era
demafiado. Porque cortó las manos a todoslos compañeros de Canoba,y
fuera dcllos a otros quinientos cautiuos quefaltaran en lafé y defamparará
fus reales.Lomifmocon q penfo amedrentaryponer efpanto,alteró gran-
demente a los naturales,y caufo notable mudanca en las cofas. Que todos
naturalmente aborrecen la fiereza y la crueldad. Manteniafeen ladeuocion
de Viriato vna ciudad por nombre Enfana.PufieronfefobreellalosRoma- i©
nos. De noche el mifmo Viriato,fin fer dcfcuhierto ni fentido,fe metió den
tro:y luego la mañana figuiente,dio tal rebate fobrelosenemigóse] eílauan
defcuydados,que con muerte de muchos,pufo a los demás en huyda. Los
qjales por reparar en vnlugar no muy fuerte,eílauan todospara perecer.Pa
reciole a Viriato buena coy untura aquella para concertarfecon el enemigo
a íii ventaia.Mouio tratos de paz.Refukó que fe hizo confederaciomenvir
tud de la qual los Romanos efeaparon con las vidas,y elfue llamadoamigo
del pueblo Romano,a fus foldados y confederadosdadotodo loquetenían
y auian robado. Grande vkrage y afrenta dela mageílad Romana: la qual
aun encareció mas y fubio depunto en Pvoma Quinto Seruilio Cepion,em 2©
biado defde Efpaña porembaxadorde fu hermano Seruiliano ,
maña con
quegrangeólasvoluntadesparaquc ledieílen elconfulado,comolohizie-
6 r 4 ron :ca fue confuí el año figuiente,de la ciudad de Roma feyfcientos y cator
ze:con
orden q fe le dio fe encargarte de la Efpaña Viccrior, y lo mas preílo
q pudierterompieíTc y quebrantarte aquelconcierto q fe hizocóViriato,co
mo indigno y ycrgO£ofo,y hecho fin publicay baílateautoridad. Per don
de no parece llegado a razó,ni cofaprobable,lo que refiere Appiano,quecl
dicho concierto fue en Roma aprouadopor el fenado y pueblo Romano.
C A P. V. Como Viriato fue muerto. 3©
t Vuo Quinto Pompeio el gouierno dcla Efpaña Citerior por efpacio
de dos años:pero por el mal recaudoque hallóxaufadodelaembidia
de Metello,niel año paífado,ni en gran parte del prefente pudo ha-
zercofa alguna de mometo: ademasqueporeílar fu prouincia feílegada,ni
íe offreciaoccafionde alteraciones,ni de emprender grandes hechos.Porel
contrario el confuí Seruilio ene! Andalucia pufo cerca de laciudadde Aria
a Viriato en huyda.Siguióle hafta láCarpetar.ia, q es el reyno de Toledo,
donde con cierto ardid de guerra fe le efeapo delas manos.Dio mueílraque
quería labatalla,y pueílas fusgentes en ordenanca,y por frentelacaualleria,
entretanto qlos Romanos fe apare]auáparalapelea^hizo que fu infantería
fe

Libro Tercero. 14^
fe retiraíTc a
los bofques que por alli cerca cítauan.Io qual hecho,con la mif
mapreítezafe retiro la cauálleria,defuertc q elconfuí, perdidala efperanca
de adéralas manos por entonces enemigo tanaftuto y tan recatado, fe énea
mino con fus gentes labueltadé los Vc¿toncs,dondcoyéíta Eitremadura.
Defde alli reboluio fin parar haíta Galicia* dódc auia grande foltura*y todo
cítaua lleno de muertes y robos.Viriato canfado de guerra tan larga,y poco
confiado en
la lealtaddc fus compañeros, ca fe rccelaua no quifieflen algún
dia con fu cabera coprar ellos para fi la libertad yel perdón,acordó de embiar
al cóful tres
embaxadores de paz.Muchasvezes fe pierden los hóbres por el
mifino camino q fe penfauan rcmediar.Rccibiolos el confuí có mucha cor
tefia y humanidad:regalolosdeprefentecódonesquelesdio,y para adelatc
los cargo degrandes promeífas que les hizo, con tal q matalfen a fu espitan
citado defcuydado:y por elte medio libraílen a ílmifmos de tatos trabajos,
y de vna vida tan miícrable,y a fu tierra detantos malesy daños. Guardante
los malos entre íí poco lalealtadrporlo qual facilméte fe perfuadicron depó
ncr en cflccucion lo q el confuí les rogaua, Concertada la traycion,fe deípi
dieron có buenarcfpucfiaqen publico les fue dada,y con mué lira de querer
cffeótuarlas pazcs.Dcfcuydofe concita efperancaViriato:con lo qual e!los
-hallaroncomodidad para cumplirlo qpromctieran.entraron doeitaua dur
micndo,y en fu mifmo lecho le dieró de puñaladas. Varón digno de mejor
fortuna y fin:el qual debaxo lugary humilde,cola grandeza de fu coracon*
có fu valor y induítria,trabajó con guerra de tantos años la grandeza de Ro
mamo le quebrantaró las cofas aduerfas,ni las profperasle enfoberuecieron.
Enla guerra tuuo altos y baxos,como acóteceipereciopor engaño y maldad
délos fuyos,el libertador,fe puede dezir,cafidc Efpaña,y q no acometió los
principiosdel poderdel pueblo Romano, como otros, fino la grandeza y la
mageítaddcfu imperioiquado mas florecía fu'sarmas,y aun no rey¡ ¡auá del
codo los vicios,q alfin los derribaron, Hizieronle el dia íiguieté las exequias
y cnterramiéto,masfolencpor clamory lagrimas délos fuyos, q por el apa^
rato y ceremonias,dado q éntrelos foldados fe hizieró fieítas y torneos, y fe
facrificaró muchas refes. Los matadores y dos a Roma dieró petición enel fe
nado,en qpedíanfccópcnfay remuneracioñ por tan feñado feruicio.Fueles
reípondido,q alfenado y pueblo Romano nunca agradaría que los Toldados
marañen a fu caudillo. Afsi los traydores fon aborrecidos por los mifmos a
quien firue,y muchas vezes fon caftigados en lugar délas mercedes q preteh
dian.Succedio a Viriato vn hombre llamado Tántalo,menos auéntajado q
el en auraridad,esfuerco,y prudencia.El qual en breue fe entregó al confuí*
con
todos los fuyos,y fue recebidoen fu gracia y amiítad.Ahitos y alos de¬
más Lufitanos quitaron las armas y dieró tierras*apfopófitó q ocupados en
Jalabran cay entretenidos có el trabajo y có la pobrcza>pérdieíTénlalóc2nía
y la voluntad de alborotarfe,y no tUUielTenfuet eas aunq quifieñen hazelló.
K CAP.

14 6 HiftoriadeEfpáña.
t * # v ? .f "i » T ^ ^
^
CAP. VI. Como reboluio lagúérra de Numancia.
ELañ.omifmoqueporaleuofiadelosPuyosfuemuertoelfamofoca
pitan ViriatOjel qualfe cótauadela fundación deRoma feyfcientos
y catorze3losNumantinos fe alborotaróde nueuo y feencendio vná
nueuay mas cruel guerra qantes,con ella occafion.AuiaMetello con fuef
fuerzo y buena maña fugetadolos Celtiberosal imperioRomano: folos los
Numantinos y los Termeílinos,conforme alas capitulaciones y confedera
cion que antes tenían affcntada/ueródeclarados por amigos del pucbloRo
mano: que.éralo mifmoquc confcruallos en fu libertad.Entiendefeque los ta
Termeftinoscfhuan diftantes deNumancia por efpacio denueue leguas;
do al prefenteefta vnaermita quefcllamadenueftra feñorade Tiermes.
Quinto Pópcio.por. no eítarociofo3y por parecer q hazia algo,péfauacomo
quitaría la libertad a eftasciudades.Era menefterbufearalgübuen color: pá
recio el mas apropofito achacarles auer recebido en fu ciudad a ios Segedá
nos.ios quales por cierta ayuda q embiarona Viriato^auiaincurridoen mal
-cafo:q fue la caufa(fi otra no ouo)de temer eicaftigo, y pornotenerfe por
feguros enfuciudad3recogerfealosNumantino$,como amigosy comarca
nosrea Segeda eílauaentre los Belos t y óy entre las ciudades de Soria y Of-
ma3ayyn pueblo llamado Segcs3raftro como algunospicfan3deaquella ciu lé
dad.Éldeli&odeq acufauan alosNumantinos,no era cofa tan grauc.que a
todos es
licito vfar de benignidad y humanidadpara có fus aliaaos;pero fin
embargo embiaron fus embaxadoresa Pompeio,paradefeulparfe.los qua¬
les defpidio el con afrentay vltrage.Los Numátinosconocido el yerropaf-
fado3y el riefgo que corrian^acordaron de alear la mano de ládefenfadelos
Segedanos y renunciar fu amiftad3 todo apropofito deaplacár alosRoma^
nos.AuifarondelfoaPompeio^y con nueuaembaxadaque fe embiáronjle
fuplicaron renouafíe elconcierto q tenían hechocon Gracho.Pompeio dio
.por refpuefhq no auia que tratar dcpaz>nideconfedeEacion3fíp.rimero nó
dexaílen las armas.Con efto fue forgofo tornar ala guerra3paraGÓlas armas 39
defender las armas q el enemigo,junto con lalabertad;les.pretcndia quitar.
Tocaron atambor3hizieró leuasde gcnte3con?q juntaron ochomil peones,
y dos milcauallos:pequeñonumero3pero grandeen esfuef£o3y no muy def
dgual a la muchedumbre delosRomanos.Laconduóbá deftagente feenco
mendó avn capitán muy cfperimentado3pornóbreMegarasN.o fe defeuy-
do Pompcio en lo q a el tocauarantes en breue adelantó fusreales3y los.aílek
tó cerca de Nu mandaren q tenia treynta mil infantes3ydos mildea cauallo.
.
Dauanles en q entender losNumantinos3y con correrías que hazian defde
los col!ados3y con ordinarios rebates matauá y prendían a los que fe definan
dauan.pero efcufauan el riefgo déla batalla3y todas las vezes que los Roma¬
nos mouian cotra ellos fus eítandartes3fe retirauan y ponían en faluo3por lá
noti-

Libro Tercero. 147
noticia que tenian de aquellos lugares,que craconfejo muy acertado. Pom
peio viendo qucnohaziaefte&ocótralosNumantinos, acordó de ponerfe
íbbrela ciudad de Termancia,dc donde afsimifmofue rechacado,no co me
ñor afrenta que antes/y con algo mayor perdida de gente. Porque con tres
falidasqueen vndiahizieronlos de Termancia,le forcaron a retiíarfe a cier¬
tas barrancasjugarcs afperos y fuertes,de d6de muchos délos fuyos fe dcíjae
ñaron.tan grande era el miedo que cobraron,que toda la noche paitaron en
vela,findcxarlasarmas.Eldia fíguicnteboluieró a la pelea,que fue muy du
dota,fin declarar la viétoriapor ninguna de las partes, harta tanto que fobre-
io uino la nochetcn la qual Pompeió fe fue a la ciudad de Manlia,con refolucio
de efeufarotra batalla,qiiefue féñal delleuarlopeony que pretédiarehazer
fe de fucrcas,y hazer que có el tiempo fu gente cobrarte animo. Tenia la ciu
dad de Manila guarnido de Numantinos,y fin embargo fe entregó a los Ro
manos por no poderfe tener. Alprefentc ay vn pueblo en aquella comarca
por nombre Mallen, en q por ventura crtaua aquella ciudad ademada. Apo
derofe otrofi,délosTermeftinosdosqualestornó a Combatir,q rio fe hallauá
coa fuerzas bañantes para dcfenderfe,porquedarcanfados y gaftadosdélos
encuentros partados.Rcftauan los Numantinos,contra los qualesantes que
mouiefíe Pompeio,deshizo a Tangino capitán de faltcadores,y le niató lo
10 toda fu gente,en aqucllaparte dóde fe tendian los Edetanos,y oy eftá la ciu
dad de Caragoca.Hecho efto,reboluiofóbre Numancia,y porque el cerco
yuaa la larga,procuró facar de madre al rio Duero,paraq no entrañen bafi-
timentos alos cercados. Pero fueforcado adefiflir defta emprefa,porcaüfa q
los Numantinoscon vna falidaque hizieron maltrataron alos foídados con
erarios,y a los que andauan en laobra.Demasderto le degollarevn tribuno
de foldados con toda fu gente,elqualyua en guarda délos que trayan vituá
lias,y de los forrageros.Efpantado Pompeio por ertos danos,d'etuuo los íol
dados dentro de fus ertáciasTn dexallos falir en el tiepo mas afpero de! ano.
Que fue caufa de q muchos perecieííen decnfermedad,por no ertar acorta
30 bradosa aquella deftemplan^a del ayreíotros m crian a manos délosNuniah
tinos,losquales confusfalidas y rebates continúamete los trabajarían. Per
erta caufa fue forcado Pompeio a mudar de parecer,y dado que eliniíiernó
ertaua muy adelante,defirtir del cercó y repartir fus gentes por las ciudades
comarcanas de fu deuoció. Corría ya el ano de Roma de feyfcientosy quin í * í
zc:cnel qual el confuí Marco Popilio Lenát'e,fucfe5alado para el gouiernó
de aquellaprouincia,en lugar de Pompeio. Pero mietras fu venida fe efpera
ua,al principio delverano fe afíentaró las pazes có los Nurnantinós.Procuro
lo PópeiOjfeapor miedo de q en Roma le achacaflen de auer íido con fu mal
goitierno caufa de aquella guerra, fea por no querer que con fu trabajo y
riefgo fu fúcceífor licuarte el prez y la honra de acabarla. Los Numantinos
otrofi, canfados de guerra tan larga,y por tener falca de mantenimientos,
K 2, a caufa

148 Hiftoria de Efpaña.
acaufade auer dexadolalabranza délos campos.dieronde buena ganaoy-
dos a
aquellos tratos. Conuinieronfc enque las condiciones dela paz , por-
ferdefauentejadas páralos Romanos, fe trataíTenen fecreto: tanto que eL
mifmoPompeio por no firmallas fe hizo malo. En lo publico laefcrkura
del concierto rezaua, que los Numantinos eran condenados en treyiita ta-
lcntosdoqual los mas inteligentesfofpechaiianerafi&ion,inuentadaa pro
poíito de confcruar clcrcditoy autoridad del imperio Romano.Locierto
es, que con la venidadel confuí Popilio,fe trató deaquella confederación,
y de aquellas pazesdas qualcs Pompeio negauaauellas hecho,los Numan¬
tinos prouauanlo contrario,por teftimoniodclos principales del exercito 1©
Romano. En fin los vnos y losotros fueron por el nueuo confuí remitidos
al fenado de Roma:donde por tener mas fuerca el antojoy lapafsion, que
la jufticia,entre diuerfos pareceres preualecioelque mandaua hazer denuc
uo guerra contra Numancia.
CAP. VII. De la confeSermón fue el confuíMancinobl^p
con los TSlumantinos.
i w' jlWXw
Ntretanto qüe cílopaíTauacnRoma",yconlosNiimantinos,e!con¬
fuí Popilio acometió a hazer guerra a los Lufones,genteque caya cer
ca
de los Numantinos, pero fue en vano fu acometimiento. Anres el 10
¿ ano {¡guíente, que fue de la ciudad déRoma eldefeyfeientos y diezy feys,
como
le ouieíTcn alargado el tiempo de fu gouierno,fue en ciertoencuetro
quetuuoconlos Numantinos vencido,y pueílo en huyda. Enla Pfpaña Yl
terior,para cuyo gouierno eftaua feñalado el vno de losnueuos cófuiésipot
nobreDeció Bruto,los foldados viejos de Viriato,alos qualcs dieron perdó,
y campos donde moraílen,edificaron y poblaronlaciudadde Valencia,Ay
grande duda fobre que Valcnciafue ella,quiendizequefuelaque oy fe fa¬
ma
Vale ciade Alcántara,por eftar en la comarca don.deellosToldadosan-
dauan. quien entiende, y es lo que parece mas probable,quefeala queoy fe
llama ValenciadcMiño,pucíta fobrela antigua Luíítania,enfrente delaciu 30
dad deTuy.y no falta quien pien feque fea Valenciala delCid,ciudadpode
rofa en gente y en armas.Pcro hazccontra efto,q efiaafientadaenla Efpana
C; terior,prouinciacj era de gouierno differéte. Dexadas eílasopiniones.lo
que hazc mas a nueftropropoíitoes,que elaño (¡guíente,delafundacionde
7 Roma feyfeientos y diez y fiete,aBruto alargaron el ti "po del gouiernodéla
Efpaña Vlterior: y para lo délaCiterior fue feñaladpel vno de los míenos
.confules,pornombreCaioHoílilioMancino.Elqual lue<roque llegóaííen
tado fu campo cercade Numacia,fuediuerfasvezesvencidoen batallaryde
ta! manera fe defanimó con eftasdcfgracias, que auifado como losVaceos,
que cayan en Cartillala vieja,y los Catabros,venían en ayuda délosNuman
tinos, no fe atreuio ni a atajarles el parto, ni a cíperarquellegaffen: antes de
noche

Libro Tercero. 149
noche afordas fe retiró y apartó a otroslugares que eflauan foflegados. En
que parte de Efpaña,no fe dize,foIo feñalan que fuedóde los añospaliados
FuluioNobiliortuuo fus alojamientos.En laciudadde Numanciano fe fu
po efta partida de los enemigos,hafta paífados dosdias, por eftar los ciuda¬
danos ocupados en fieftas y regozijos, fin cuydado alguno dela guerra. La
manera como fe fupo,fue,que dos mancebos pretendíancafar con vna don
zella. Para efeufar debates, acordaron que falieífena los reales de los enemi
gos,y el que primero de los dostraxefle la mano derecha de alguno dellos,
efe alcan^aíTe por premio el cafamicntoquedefcaua* Hizieronlo afsi,y co-
io mo
hallaffen los reales vados,a mas correr bueluen a la ciudad para dar aui
fodelo quepaífaua.Quelosenemigos eran ydos,y queauiandefamparado
fus reales. Los ciudadanos alegres có efta nueua,fíguieronla huella y raftro
de los Romanos,y antes detener barreadas fus eftancias bailantemente,pu¬
lieron litio. a
los que poco antes lostenian cercados: que fuevn trueque y
mudanza notable.El confuí perdida la eíperaca de poder efcapar,fe inclinó
a tratar de concierto: en virtud del qual los Numantinos quedaron con fu
antigualibertad, y en el fueron llamadoscompañeros y amigos del pueblo
Romano: grandevítrage,y que defpues de tantasinjurias parecía efcureccr
la gloría Romana,pues ferendía alesfuerco de vna ciudad.Ayudó para ha¬
lo zer efta confederación,mas neceífaria que honefta,Tiberio Gracho,el qual
fe hallaua éntrelos demás Romanos,y por la memoriaque en Efpañafe te¬
nia de Sempronio fupadre,erabienquifto,y fue parte para inclinara miferi
cordia los ánimos délos Numantinos.En Romaluegoque ricibieron aui-
fodelo que paííáua,y de afsiento tanfeo,citaronaMancinoparaque com-
parecieífea hazer fus defcargosiy en fu lugarnombraron por general de a-
Suellaguerra al otroconfuíllamadoEmilioLepido,paraqvengaífeaque-
a afrenta. Embiaron afsimifmo los Numantinos fus embaxadores con las
eferituras del concierto,y con orden qucíi el fenado no le aprouaíTe,en tal
cafo pidieífenles fueífe entregado el excrcito,pues có colorde paz y de con
30 federació,auia efeapado de fus manos .Tratofe el negocio en el fenado:y co
mo ni por vna parte quiíieífen paífarpor concierto tan afrentofoiy por otra
juzgaflen que losNumantinos pedíanrazón,dieron tranque Mancinoles
fuefle entrcgado:conlo qualles parecía quedaua libresdel cfcrupulo que te
nian en quebrantarlo quceftaua aflentado. A Tiberio Gracho,maguer q
fue el que interuino en aquella confederación,y la concluyó,abfoluieró por
aueríido mandado. El vulgo,comode ordinario fe inclina a penfary creer
la peor parte, dezia q efto fe auia hecho por rcfpeótode Scipionfu cuñado;
el qual,comoyafe dixo,eílaua cafadocon hermanade los Grachos.
CAP. VIII. Como Calo Mancino fue entregado a los
"i NumantinQs.
K 3 Efto

i jo Hiíloria de Efpaña.
Sto era lo que paflaua eil RomáiÉn Efpaña el confuí Marco I epido,
IM antes
de tencrauiíodelo que el fenado determinaua, acometió a los
Vaccos(que era grart.pane déloqoy esCaftillála vic:a)conachaque
que en la guerra paífadáembiáron focorro a los Nuroántino$,y los ayudafo
con
vitualla*. Corrio fus muy fértiles campos,y defpües que lopufo todo a
fuego y a fangre,prouó tamblé de apoderarfe déla ciudad de Pafécia,fm erri
bargo q de Roma le tenían auifado no hiziefle guerraalos Efpañoles,hom¬
bres que eran ferozesy dcnodados:y de enojar a los qualcs,muchasvezes re
faltara daño. La afrenta y mal orden de Mancino,tenia pucílo al fenado en
cuydado,y alos Efpañoles dauaanimo paraq no dudaífén ponerfe endefen i®
fa contra qualquieraquclcs prctédieíTeagrauiar.fuc afsi,quc por el esfuerce
délos Palentinos, como los Romanosfueflen maltratados,y afsimifmotu-
uieífen falta devituallas,de noche a fordas,fin dar la feñal acoílumbrada para
alear el bagage,fe partieron,có tanto temorfuyo,y tan grande ofadia dclos
Palentinos,q luego el diaíiguicntefabida lapartida, falieron empos dellos,
y lospicaron y dieron carga de fuerre que degollaron no menos de feys mil
Romanos. De lo qual,luego que en Roma fe fupo,recibiótan grande enojo
el fenado,que citaron a Lcpido a Roma,dondevertido como particular,fue
acu fado en iuyzio, y condenado de aucrfe gouernado mal. Ellos daños y a-
frentas, en parte fe rccompcnfauan en la Efpaña Vlterior por el csfuerco y 20
prudencia de Decio Bruto, que foflegó las alteraciones de los Gallegos, y
I.tiíitanos,y forcó aq fe le rindiefíen los Labricanos,pueblos que por aque¬
llas partes fe alborotauan muy de ordinario. Pufolespor condición quele
entfcgaflcn los fugitiuos, y ellos dexadas las armas fe vinieíTen para el. Lo
qual como ellos cumplieífen,rodeados del cxercito,los reprehendió con pa
labras tan grauesque tuuieron por cierto los quería matar.Pero elfe conten
tó con penarlosen dinero,quitalles las armas, y las demás municiones que
tanto daño a ellos mefmos acarreauan.Por ellas cofas Decio Bruto ganó fo
brenombrede Galaico o Gallego.Eílofucccdioenclccfulado de Mancino
61 S y Lepido.El año ííguiente,feyfciétosy diezy ocho,alargaron a Bruto el tié- 3®
pode fu cargo,y al nueuoconfuíPublioFurio Philon,felcdio cuydadode
entregara Mancino alos Numantinos,y fe le encomendó el gouiernodela
Efpaña Citerior.Y porque Q.Metello,y Q. Pópcio,como perfonas las mas
principales en riquezas y autoridad,pretendían impedir q Furio nofueííe a
eílaemprefa,dc laqual tanta gloria y ganancia fccfpérauatelconvnamara-
uillofa ofadia,como confuí que era,les mandó quele íiguieílen,y fucilen co
el a Efpaña por legados o tinientesfuyos. Luego que llegó,pueílos fus rea¬
les cerca de Numancia,hizo que Mancinodefnudo el cuerpo y atadas arras
lasmanos(como feacoílübraua quando entregaría algún capitañ Romano
alos contrarios-)fuefle pueílo muy de mañana a las puertas de Numacia. Pe
ro como ni los cnemigosle quifíeííen,ylos amigos le defamparaffci^paíTado
todo

LibroTercero.
te Jo el Jia ,y venida ta noche,guardadas la? ceremonias que en tal cafo le
requerian/uebueltoalos reales. Con eílodauan a entenderlos Romanos
que auian cumplido con lo quedeaian.alosNumantinoánopareciabaíhñ
te fatisfadlion de la fe que quebrantauan, entregar el capitán,y guardar el
cxercito que libraron de fer degollado, debaxo depleytcíia. Y es cofa aueri-
guada,que los Romanos en eíle negocio miraron mas por fu prouccho, q
por las leyesde ta honeílidad,y déla razón, Que otra cofaFuriohizieíle en
Efpaña,no fe fabe.-íino que el año adelante,que fe conto feyfcientos y diez y 6 t #
nueue de ta fundación de Roma,a Bruto alargaron otra vez el tiempo de fu
xo gouierno por otro año,que fue e! tercero.y el Confuí Quinto Calpurnio Pi
fon, al qual fue dado cargo déla Efpaña Citerior, peleo con los Nu marinos
mal,ca perdió en la peleaparte de fu exercito,y los demás fe vieron en gran
des apreturas. Era el miedo que los Romanos auian cobrado tan grade,que
con folala villa de los Efpañoles fe efpantauan:no de otra guita que los cicí-
uos quandoveenlos perros,o los caladores,mouidos de vnafuerca fccreta*
luego fe ponian enhuyda.Muchos entendían que lacautade aquel eípañtb
era el gran tuertoque les hman,y la fe quebrantada.Mas a la verdad los Ef¬
pañoles en aquel tiempo ninguna ventaja reconocían a los Romanos, en
esfuerzo y atreuimientoty no peleauan como de antes de tropel y derrama¬
do dos,finoporel largo vfoquetenian delasarmas,ai_mitaciondcla difciplioa
Romana,formauan fus cfquadrones, ponian fus huellesen ordenanza, fe-
guian fus vandcras,y obedecían a fus capitanes. Con lo qual tenían reduci¬
da'la manera groíferadeque antesvfauán,a preceptos y arce con que fiem-
pre en las guerras y con prudencia fe gouernafien*
CAP. IX* Como Sí'tp'íonhecho confulVmo a EJ¡>aña,
EStascofasluegoquéfefüpieronenRóma,pulieronengrandecuyJa
do al fenado y pueblo Romano, como era razón* Acudieron al pota
30 trer remedio,que fue facarpor confuí a Publio Scipion (el qual por
auerdeílruydoaCarthago,tenia yafobrenombrede Africánó)con refolli¬
ción de embiallea Efpaña.Pata hazer eflo,difpenfaron Co el en vna ley qúe
mandaua,a ninguno antes de paitados diez años,fe dieíTe fegunda vez con¬
futado. Succedio ello el año que fe contó feyfcientos y veynte de ta funda- Ció
cion de Roma: en el qual (como creemos) prorrogaron de nueuo a Dccio
Bruto, y le alargaron el tiempo del gouierno q tenia fobre ta Efpaña Vice-
ñor.Siguieron a Scipion en aquella jornada quatro mil mancebos déla no¬
bleza Romana,y délos que por diuerfos reyes auian ñdoembiadosparaén-
tretenerfecn ta ciudad de Romaty íí no les fuera vedado por decreto del fe¬
nado,!o mifmohizieran todos los demás. Tan grande era el defeo que to¬
dos tenian de tenelle por fu capitán,y aprender del el excrcicio de las armas,
K 4 que

i $i HiítoriacleEípaña.
queaporfiadauan fus nombres,y con grandevoluntad fe ahftauan.Dcflos
mopos ordenó Scipion vn efquadron,que llamó Philonida, que era nóbre
de bcneuoienciay amiftad, atadura muy fuerte,y ayuda éntrelos Toldados
para acometer y falir con qualquiergrade emprefa. El cxercitode Eípsña
por eftar falto de gouierno, fe hallauaflaco,finnicruos,yfinvigor: cffeóio
proprio delocio y déla luxuria. Para remediar elle daño, dexó Scipion en
Italia a Marco Buteon fu legado, que guiaífe la gente que de focorrolleua-
.
ua,yel lomasprefto que fe pudo apreílar,partió para Efpaña: y en ella con
rigor,cuydado,ydiligecia,en breuereduxóel exercito a mejores términos.
Porque lo primero defpidiodos mil rameras que halló en el campo. Afsi 10
mifmo defpidio deregatones,mercadcres,y mochilleros,otro no menor nu
mero ni menos dado a torpezas y deleytes. Por efta manera limpiado el exer
cito de aquel vergon^ofo muladar,los foldados boluieron en fi y cobraron
nucuo aliento;:y los que antes eran tenidos en poco,comentaron a poner a
fus enemigos cfpanto.Demás defto ordenó,que cadafoldadolieuafle fobre
fus ombros trigo para trcynta dias, y cada íieteeftacas paralastrincheas co
que cercauan y barreauan los reales.Los quales de propofito hazia mudary
fortificar a menudo,para que defta manera los foldados con el trabajo tor-
naíTen a cobrarlas fuerzas que les auia quitado el regalo. Lo que hizo mas al
cafo para reprimir los vicios y infolencias délos foldados,fueel exemplodel zo
general,por fer cofa cierta que todos aborrecen fer mandados, y que el exé-
plo del fuperior haze que fe obedezca fin difficultad. Era Scipion el primero
al trabaio,y el poftreroaretirarfedel. Ayudo otrofi,para renouar ladiícipli
na,la diligencia de Caio Mario,aquel que defta efcuclay deftos principios,
fe hizo con el tiempo y falio vnode los masfamofos capitanes del mundo.
Pallada en eftas cofas gran parte del año, yllegado el eftio, mouio Scipion
con todas fus gentes labuelta de Numancia. Mofe atrcuio por entonces de
ponerfe al riefgo dela batalla,porque todavía fus foldados eftauá medrofos
por la memoria que tenían frefea délas cofas paíTadas.Contcntofeco correr
los
campos cnemigospor muchas partes,y hazer en ellos todo mal y daño. 30
Defde allipaffo haziendo afsimifmo correrias hafta los Vacceos, enojado
principalmente contra los Palentinos, por la rota con que maltrataron y el
daño que hizieron al confuí Lepido. Alli Scipion fe vio puefto cafi en necef-
fidad de venir a batalla,por la temeridad de Rutilio Rufo: el qu-al con inten
tode reprimir alos Palentinos,que por todas partes femoftrauan,ycon or¬
dinarios rebates dauanpefadumbre,falio contra ellos: y con poco recato fe
adelantó tanto,que feyua a meter en vna embofeada que los enemigosle
tenianpucfta. Quando Scipionaduertido el peligro defde vn alto donde
eftaua,mandó que las demás gentes fe adelamafien ,y que la caualleriacer-
cafle por todas partes el lugar donde la celada eftaua, y efcaramucando con
el enemigo,dieíle lugar a los foldados que fe metían en el peligro,para que
fe

Libro Tercero. 153 .
íe pufieiTcnenfaluo.Eneftecaminoy entrada que Scipion hizo,vioporfus
o;os la ciudad de Cauda,la qualeftaüadeítruyaa por engaño deLucullc:y
mcuido con aquella villa a compafsion,abozde pregonero prometiofran-
quezade tributos y alcaualas atodos los que quifíeflen reedificarla y hazer
en
ella fu afsiétoy fu morada.Ello fue lo que fuccedio aquel verano:eI qual
eílaua ya bien adelantc,y cali comentaría el inuierno,quádobucIto el exer
cito a Numancia,cerca de aquella ciudad fe affentaron ios reales de los Ro¬
manos. Délos qualesno dexaron por todo el inuierno de falir difierentes
cuadrillas a robar y talar los campos q por alli cftauan. Entre ellos vn eíqua-
10 dron,deciertopeiigroenquefe hallauade perecer,fue librado por la buena
maña y vigilancia de Scipion,en ella manera. Eílaua allicercavna aldea ro*
deadaengran parte de ciertos pantanos,laqual fofpechanfealaq fe llama al
prefente Henar,poreílarjutoavnalaguna.Cercade aquellugar eílauávnos
peñafcos,a propofito de armar alli alguna celada.Efcondiofe alli cierto nu*
mero deNumantinos,losquaIes finfalta maltrataran y degollaran los folda
dos Romanos, que derramados y ocupados en robar andauan por aquella
parte,fi Scipion defdefus reales,conocido elpeligro,nodiera luego feñal de
recogcrfe,para que los foldados dexado el robar, acudieífcn a fus vanderas.
Y para mayor feguridad,tras mil cauallosque embio delante, el mifmo fe
¿o aprefuro para cargar fobrelos contrarios con lo demásdel exercito. Los Nu
mantinos entretanto que conygualesfucreasy numero fe pelearía,refíílie-
rony hizieron reparar avn gran numero delos contrarios: pero luego que *
vieron acercarfe los eílandartes delaslegiones, fe pulieron en hjuyda ,
con
grande marauillade los Romanosdos qualesde largo tiempo no auian viHo*
las eípaldasde losNu mantinos.Ellas cofas acon tecieron enelconfuladodc
Scipion. En el qual tiempo Iugurthadcfde Africavino a juntarfe có los Ro
manos,nietoqueera de MaíiniíTa, nacido fuera de matrimonio,de vn hijo
luyo,por nombre Manaílabal, Embiole Micipfa futió con diez elefantes,y
vn grueífo efquadron de cauallos, y de peones, con defeo que tenia de ayur
30 dar alos Romanos,y juntamente con defeño de poner a peligro aquel mo¬
to briofo,por entender,el que corrían fus hijos lila vida leduraua.Confejo
fagaz y prudente,pero que notuuo effeólorantes Iugurtha,ganada mucha
honra en aquella guerra,luego que fe concluyó dio bueltaa Africa,con ma
yor crédito y pujanza que antes.
i C A P. X. ComoTsLumcmciafue dejlruyda.
EL añoluegoadelante,quefecontódelafundaciondeRomafeyfcic ¿ 2 t
tos y veynte y vno, fiendo confules PublioMucio Sceuola,y Lucio
Calpurnio Pifon, a Scipion alargaron el tiempo del gouierno y del
-mando que en Efbañatenia:con lo qual Numancia.fue de todo punto aífo
f K 5 lada.

i i d.
HiítoriadeEfpaña.
lada.Capaflaclo el materno, y convarias cfcaramufas quitadoya el miedo
que los Toldados tcnian cobrado, con intenciónde apretar el cerco de Nu*
mancia,dc vnos reales hizo dos,diuidida la géte en aos partes*El regimien
to de los vnos encomendó a Q. Fabio Máximo fu hermano, los otros to¬
mó el a fu cargo : dadoque algunos dizenque diuidio los reales en quatro
partes,y aun noconcuerdantodoscnel numero déla gente q tenia.Quien,
dize que eran fefenta milhombres,quien que quarenta: como no es mara-
uilla que en femejante cuenta fe halle entre los autores variedad. Los Nu-
mantinos orguilofos por tantas vi&orias comoantes ganaran,aunque eran
mucho menos cnnumcro(porquelos que mas ponen,dizé que eran ocho i*
mil combatientes, y otros defte numero quitan la mitad)facadas fus gentes
fueradela ciudad, y ordenadas fus hazes,nodudaron de prefcntarla batalla
al enemigo,refueltos de vencer,o perecer, antes que fufrirlasincomodida¬
des de vn cerco tan largo.Scipion tenia propofito deefeufar porquantopu
dieífe el trance de la batalla,como prudentecapican,y queconfiderauaque
el officio del buen caudillo no menos es vencer y concluyr la guerra có aítu
cía y fufrimicnto,qucconatreuimientoyfuercas:nile parecíaconuentente
contraponer fus ciudadanosy Toldados a aquella raleaaehombresdefefpe-'
rados.Con eílc intento determinó cercarla ciudad con reparos y palizadas,
para reprimir el atrcuimiento y acometimientos de los cercados. Demás 29
defto mandó a
las ciudades c5federadas,embiaííen nueuosfocorrosdegen
te,municiones,y vituallas para la guerra.Hizofe vnfoífo alrededordéla ciu
dad,y Icuantofe vn valladar de nucua manera,que tenia diez pies en alto, y
cinco en ancho,armado con vigas,y lleno de tierra,con fustorres,troneras^
y faetias a ciertos trechos,defuertc que reprefentaua fcmejancade vna mu¬
ralla continuada. Solamente por el rio Duero fe podia entraren la ciudad y
falinpero también cíla comodidad quitauá a los cercados las compañíasde
foldados y los ranchos que en la vna ribera y en la otra eítauan pueftos de
guarda.Para remedio déloqual,losbucanos cabullendofe enelagua,debaxo
della íinferfentidospaífauanquando craneceífariodc la vna parte ala otra. 5©
Otros con barcas,por la ligereza delosremos,o porla fucrcadel viento que
lesdauapor popa, efeapauan deferheridos con loque los foldados les tira-
uan:y porefta manera fe podia meter algunavitualla en la ciudad. Duróles
poco eíte remedio y confolacion,tal qual era,porque có vna nucua diligen
cialeuantarondoscaftillosde lavnay de la otra parte del rio,con vigas que
le atraueífauan,y en ellas vnos largos y agudos clauos,para que nadiepaífaf
fe. Los Numantinos fin perderpor cito animo,no dexauan de acometerlas
centinelas y cuerpos deguarda délos Romanosrmas fobreuiniedo otros, fa
cilrnete eran rebatidos y encerrados cnla ciudadrquc a fabiendás no los que¬
dan matar, para que gaítaífcn mas prefto quantos mas íueffen las vitua¬
llas;, y forjados de la hambre y eftrema necefsidad, fe eatregaílen. En ella
COí lili

Libro Tercero. ijj
Coiimtura Vn hombre de grandeanimo y ofadia, llamado Rctogenes Cara-
iiino con otros quatro ,
por aquella parteque los reparos de los Romanos
eran mas flacos,y tenían menós guarda,cfcaladoelvalladar,y degolladas las
centinelas yefeúchas,fe enderezó alos pueblosllamados Arcuados,Donde
en vna junta délos principalesqué para eftofe conUccó,íesrogby conjuro
por laamiftad antigua,y por elderécho de parentefeo, no defamparaflen a
;Numancia,para fer faqueáday aílbladaporel enemigo, que encendido en
defeóde vengarfe,no tenia oluidadas las injurias que ellos Icauian hecho.
Confideraflcnque aquellaciudad folia fer el refugioy reparo com ún de to-
i© dos:y al prcfentc,por la aduerfidadcíe la fortuna, y por laafluciadelos que
la cercana,masque por valory esfuerco,fehallauapueílaen eílremorieígo
,, y cuyta.Porque(dize)entanto que las fucrcas cftan enteras, y los P,omanos
„ por tantas perdidas rehufan la pelea,ypor malas mañas y aflucia prettdcn a-
,,
poderarfe de aquella nobilifsimaciudad:vos jútadas las fuercasno quitareys
,,
el yugo delta feruidumbre, y echareys de vuellra tierra ella peíte común?
Aguardays por ventura hallatanto q cundaelle mal,y de vnosa otros paífe
,,
y llegue a vuellra ciudad?Pcnfad que ella llama, confumido todo lo que fe
leponcdelante,feráforcofoquetodoloairuele.Porventuranoconoceysla
„
ambición de los Rom anos, fus robosy fus crueldades? Losquales muchas
¿o vezes aueysviíloy oydo,qucíincaufa alguna^folo condefeodecltenderfu
feíiorio, ponen afechancas a la libertad y riquezas de toda Efpana. Direys
„ que tcneys hecho concierto con ellos,y con ello os aííegurays. En lo qiial
5,
íi no ouiera muchos exéplosfrefcosy pueílosdelante los ojos,de ladefleal-
„
tad,codicia,y fiereza de los Romanos,ladcílruycionpocoha de Cauda, y
„
ahorala confederacióndelosNumantinos con Mancino, quebrantada in-
j ullámente,fon bailante mucílra como ninguna cola tienen por lauta, por
3y
cldefeo dcenfenorearfedctodo.Miradqueíi anteponeysanora vueílrore-
„
pofo particulada la falud común ,1aqual. en gran parte dependedel valor y
„
esfuerco de Numancia,no feays en algún tiempo forjados a quexaros per
30 demás oxala yo meengañe)deauer perdido ydefamparado lo vnoylo o-
„
tro. Afuera puestodatardancay couardia:en tantoque ay tiempo, y que las
,,
cofa>ellanentcrminoquefepuedcnremediar,bolued vuellros ánimos y
penfamiento a procurarla falud de lapatria.Iuntad armas y fuergas cargad
,,
fobre elenemigoque eíla defcuydado,cercándolelos vueftros por vna par
„
te,y los nucílrospor la otra, por frente, y por las efpáldas. Confiderad que
,,
en nueílropeligro corre rielgola falud,la libertad,y las riqueza de toda Ef~
paña.Coneíle razonamiento,y con abundadade lagrimas que derramaua,
conecharfe en tierr-a,y alos pies de cadavno,teniaablandados los coraconcs
de muchosiperocomo alosdefdichadosy caydos,todos les falten,pretiale-
cio el voto de los quefentian que n o conuenia enojar alos Romanó!, antes
dczian,quefin tardanza echaífen detoda fu tierra alos Numátinos: porque
no

\<¡6 HiftoriadeEfpaña.
nolcsachacaflen y hizielfen cargo deauer oydoen fujunta áquclla emba-^
xada. Lo que defpues defto hizoRetogcnes,no fefabe. Soloconílaque la
gente mo^ade Lucia, pueblo que cñauaavna leguadeNumanda, acudió
a focorrer los cercados •. pero fue rebatida fuofadiaporla diligencia de Sci-
pioney con cortarlas manos derechas,pormádadoacl mifmo, aquatrocien
tos
dellos Jos demás quedaron efearmentados para no imitar femejantede-
fatino. Con eílolos Numantinos,perdidatodacfperanca deferfocorridos,
y por el largo cerco quebrantados déla hambre, mouieron tratosdepaz.
Embiaron para ello a Scipionvna cmbaxada.clprincipaldélaquafpornom
bre Aluro,dada que le fueaudiencia,fedize hablócncílamanera.Quienes
fean los ciudadanos de Numancia,de que lealtad,de que conltancia, no ay ÍC
para que traello a la memoria: pues tu con lalargacípericncia lopuedes te- <€
ner entendido, y no ellabien a los miferables hazer alardede fus alabancas. cc
Solo diré que te ferá muy honrofoauerquebrantadolos ánimosdélosNu cc
mantinósty anofotros no ferá del todo afrentofo,ya que afsi auiade fer, fer <c
vencidos de tan gran capitán. Loque laprefente fortunapide, y aloque cc
nos fuerzan los males delíe cerco,confeífamonos porvenciaosrpero con tai cc
que te contentes cónueílrapenitencia,y emienda,y no pretendasdcftruyr cc
nos.No pedimos del todo perdón,dado que en ninguna parte pudierasme fC
jor emplearle-.contentamonos con que el caíligo fea templado. Que fi nos 20
niegas las vidas, y no das lugar a lapelea, determinados citamos deprouar cc
qualquicrcofa halla morir por nueílras manos,fi fuere neceflerio, antesq cc
por lasagenas: que ferá el poítrer ofHciode varones esforzados. Tudeues <c
confidcrar vnay.otravezlo qlafamay el mundo dirá de ti,afsideprefente, <c
como en
el tiempo adelante. Marauillofc Scipion por cite razonamiento, fC
que los corazones de aquellagente,con tantos trabajos no eíluuicíTen que-
brantadosty que perdidatodacfperanza, toda viafc acordafTen de fu digni¬
dad y conftácia.Con todoeílorefpódioalos embaxadores,que no auiaque
tratar de concierto,fino fuefle entregandofe a lavolutad del vencedor. Con
ella rcfpueílalos Numantinos,como fuera defi,matan alosembaxadores: 3o
losqualesquc cúlpales tenian? peroquando la muchedumbre fe alborota,
muchas vezes es perjudicialcofa dezir laverdad.Eílauan yafinningunaef-
perazade faluarfc,ni devenir abatalla. Acuerdande hazer elpoílrer esfuer¬
zo. Emborrachanfe con cierto breuage que hazian de trigo, y le llamauati
celia:con ello acometen los reparos delosRomanos,cfcalan elvalladar, de¬
güellan todoslos que fe les ponen delante, halla que fobreuiniendo mayor
numerode foldados,y foficgadaalgü tanto laborrachez,les fueforzofo rcti-
rarfe ala ciudad.Defpuesdeíh pelea,dizen q por algunos días fe fuílentaro
co
los cuerpos muertos de los fuyos.Demas deílo prouaron a huyry faluar
fc-.pero como tampoco ello les fuccediclle,porconclufion,perdidade! todo
la efperanza de remedio,fedcccrminaró a cometer vna memorable hazaña.
cílo es,

Li b i o S egu n elq ,
¿ - i y 7
ello es, que: mataron a íi y a todos;los luyoS, vnos con póncoña,otros me-
tiendofelas efpadás por el cuerpo: algunospelearon endcíafioynos con o:
tro >,con ygikl partido y fortuna del vencedor y vencido, pues en vna mif-
ma hoguera que paradlo eílaua encendida, echauan al que era muerto, y
luego tras el le feguia el que le quitauala vida.Por ella manera fuedcilruy-
da Ñumancia,paliados vn año y tres mefes defpues que Scipion vino a Ef-,
paña.Grandcfuefu obilinación:pues los mifmos ciudadanos fe quitará las
vidas. Appianodizc,que entradala ciudad hallaron algunosviuos,pero con k
tradizen acílo los demás autores.y es cofa aueriguada queNumñcia fe con
10 feruo por la cócordia de fus ciudadanos,qué tenían entre f¡ y con fus comar
canos,y pereció por la difeordia de los mifmos. Demás deílo, que vencida
quitó al vencedorla palma de la vióloria.Los edificios,alosquaíes perdona
ron los ciudadanos,que no les pulieron fuego,fueron por mandado de Sci¬
pion echados por tierra, los campos repartidos entre los pueblos comarca-
nos.Hcchas todas ellas cofas, y fundada la paz de Efpaña, fe boluio Scipion
a Roma,a gozar el rriumpho que leera muy deuido por hazañas tan fehala¬
das. Por las quales,demas de los otros títulos y blafones,lc fue dado y tuuo
adelante el renombre de Numantino.Triumphó otrofí,Decio Bruto,po¬
co antes en Roma,pordexar vencidos y fugetoslos Gallegos,con que ganó
20 afsimifmo fobrenombre de Calaico, como fedixo poco antes defte lugar.
CAP. XI. !De lo quefuccedio en EJjpaña defyues de laguerra • >
de ISiumancia.
Efpues deílo,fe ííguieronen Efpañatéporales, pacíficos de grande
y feñalada bonanza. La forma del gouicrno por ¿Igun tiempo,fue,
que diez legados embiados de-Roma,y mudados a fus tiempos,tu-
uieron el gouierno de Efpaña,cada qualenla parte que de toda ella le feña^
lauan. Los Mallorquines hechos cofarios, corrían aquellos mares y las ribe¬
ro ras cercanas. Acudió centradlos el confuí Quinto Cecilio Metellorelqual
losfugetoy pufoenfoísiego elañodelaciudad de Romade feyfcientosy ¿31
trcyntayvnorpor io qual el dicho confuí fue llamado Baleárico,que es tan¬
to como Mallorquín.Porel mifrno tiempo Caio Mario , que era gouema-
dor déla Efpaña Vltcrior,abrió y aíleguróíoscaminos,quitados los faitea
•
dores,de losquales auia gran numero,y gran libertad de hazer mal:merced
y reliquias malas de las alteraciones y rebueltas paliadas Reftiruyó afsimif¬
mo en fu prouincia lasleyes,y la paz: dio fuerza y autoridad a los juezes:lo
qual todo en ella faltaua. Y dozc años adelante, como aquella prouincia fe
ouieflc alterado,primeroCalpumioPifon,defpues Sulpicio Galba, hijo del
otro Galba que hizo en la Ln(¡tañíalo que arriba quedacontado, apacigua¬
ron aquellos mouimientos.Hallanfe a cada paífo en Efpañamuchasmone¬
das

158 Hiítoria de Efpaña.
das acunadas con el nombre de Pifon.Fuñdadapucsla paz,por Iabuenama
ñay valor de Pifon y de Galba,otfavcz fe encargoelgouierno de Efpaña a
diez legados,cneltiempo que los Cimbros,gentefeptentrional,en grannu
mero,a manera de Vñ raudal arrebatado, federramaron y metieron pot las
prouincias del imperio Romano,y con elgran curfodevictorias que en di-
uerfas partes ganaron,no pararon hafta Efpaña. Mas por elesfuerzo de los
Romanos, y de los naturales, fueron forados a darlabuelta alaGalíia,y a
€ 4 j Italia,año de la fundacióndeRoma de feyfcientos y quarentay cinco.Enel
qual año Quinto SeruiIioCepion,vencioenvna batalla alos Luíitanos,(ín
que fe cntiéda que cargo o magiñradotuuieíTc,Verdades,que paffadostres i©
años,ficndo confuí el mifmo Cepion,los Luíítanosfevengaron de los Ro-
manos:cales hizicro mayor daño del que antesdellos recibicron.Fuc aquel
4 8 año el que fcconto delafundacion deRoma feyfcientosy quarentay ocho:
fcñalado masque por otra cofaalguna,porel nacimiento de Marco Tullio
Cicerón,que nafcio eftc año en Arpiño,pueblodeItalia.Sumadrefe llamó
Hcluia,fu padre fuedel orden equeítrc,y de la realfangre délos Volfeos.En
noblccio Cicerón las cofas de Roma,no menos en paz y defarmado, con úx
prudencia,erudición,y eloqucncia marauilIofa:y ganóno menor nombra-
día,que ios otros exccllcntes caudillos de aquellarepública, conlasarmas.
¿ ^ o
Paífados otrosdos años,quefue el año defeyfcientos y cincuenta,losCim- a©
bros mezclados con los Alemanes,rompieron fegundavez por Efpaña:pe¬
ro fueron de nueuo rebatidos por los Celtiberos, y forjados a boluerfe ala
Gallia.Las alteraciones délos Luíitanos,foífegó Lucio Cornclio Dolabclla:
el qual con nombre de proconful tenia el gouierno de aquellaprouincia, el
¿ * y
año délaciudad de Roma de feyfcientos y cincuenta y cinco.Apaciguadas
eílas alteraciones,luego el año figuicnte fe emprédio otra guerra delos Ce!
tiberos:para la qual vino en Efpañael confuí Tito Didio. Accrcaronfc los
dos campos,ordenáronle las hazcs,yadclantaronfc:diofela batalla cóygual
efperanca y denuedode entrambas partes. El fucceíTofuc,quelos defpartio
lanoche y pufo fin ala pelea,fin declarar lavi¿toria por ninguna delas par- 30
tcs,anteseÍdañofucygual.Valiofeelcóful defuaftuciayde maña en aquel
trance,y fue,que luego hizo correr el campo, y fepultarlos cuerpos muer¬
tos de los fuyos.Con lo qualeldiafiguientclosEípañolcspor entender que
el numero de fus muertos era mayor que el délos contrarios,perdidala efpe
ranea de la victoria, fe dieró a partido,conlascondiciones que los Romanos *
quiíicron ponerles.En aquellabatallay en todo el progreílbdélaguerra,md
rieron de los Areuacos veynte milhombres, que fue gran n u mero,filos au
tores no fe engañan,o los números no eftan mudados.Los Termeftinos por
ferbuiliciofos y leuantarfe muchas vezes, confiados en el fuerte litio de fu
ciudad,fueron caftigados en q laechaíferí por tierra,y ellos fe paffaíTen a nio
rar en lo llano, diuididos en aldeas, fin licencia de fortificarlas, y fin tener
forma

.rEibro Tercero. 159
y.manera de ciudad.Vna compañía de falteadores acofiumbradaarobar,fc
conceito con el confuí,y debaxodefu palabra fe vino para el con hijos,mu
getes.y ropa.Pero todos fueron paffados a cuchillo, por no tener confianza
(juc mudarían la vida y trato hombres acoftumbrados a fuítentarfe délos fu
dores ágenos,con robos y faltos. El qual hecho detal manera no fueen Ro
maaprouado,q finembargo otorgare a Didioque por las demás cofas que
auiahechotriumpHafle.En cfh guerra fue Quinto Sertorio tribuno de fol¬
iados,q era como al prefente coronel o maeftrc de campo.en la qual gano
gran prez y loa,por auer faluado la guarnido de Romanos que eftauan en
1©
Caftulon,dela muerte que los deaquella ciudad,concertadoscon los Girife
nosfquefe entiende cran!osdeIaen)poi el defeo quefiempre tenían de la
libertadlespretédian dar cierta noche:cofa que les parecía fácilde effecutar,
por ferel tiempo de inuierno,y eftar los foldadosdefcuydados, muy dados
alos combites y al vino.Sintió Sertorio el alboroto delos Cañulonenfes,q
dauanprincipio alamataga.atrojofcfuera del lecho,de fu pofada y dcla ciu
dad:recogio los q por lospies fe auian efcapado,y con ellos cargó fobre los
eóntrariosy vengó los que defus foldados fueron muertos en aquelrebate.
Informo fe,y fupo lo que paffaua,y la conjurado que cftauatramada. PaíTo
con preñeza alos Girifenos,losqualcs engañadospor losveftidos quclosfol
10
dados lleuauan délos Caítulonenfes muertos,los falian a recebir y darla cn-
hora buena déla matáca qüepenfauanquedar hechade los Roniarios:mas
fueron paffadosa cuchillo en gran nu mero,y los demásvendidospor efcla-
tfos. Eftas cofas fuccedieron en la Efpaña Citerior el año prefentey los qua
tro luego figuientes, q fue todo el tiempo que Didiotuuo el gouierno de
aquellaprouiocia.Porque ala Efpaña Vlteriorvino el confuí Publio Licinio
Craffo^el año de la fundación de Romade feyfcicntos y cincuenta y íietery 6 5 7
porlo que en aquella fuprouincia hizo,triumphó en Roma al fin del año
fexto de fu gouierno.Donde fe cree,y no fin caufa,q juntó aquellas rique¬
zas,por las quales Marco Craffofu hijollegó a fer vno délos mas feñalados
30 de los Romanos, y por vn tiempo el mas rico de todos ellos. Antonio de
Nebrixa dizc,como cofa aucriguada,' q eíle Craffo fue el que abrió y empe¬
dró el camino y calcada mas famofa de Efpaña,llamadavulgarméte el cami
nodela plata,quevadefde SalamancahaftaMerida:y cfto porlas columnas
en las qualcs dizevio por todo aquel camino entallado elnombre deCraffo.
Argumentobaftanteparaprouarloque pretende,fi en efte tiempo fehalla
ra en" aquellas columnasy "leyera tal nombre.Por ventura fonolo que fe le
¿ntojó,y penfo verloque imaginaua:engaño q fuele fuccedcrmuy deordi
nario a
los antiquarios.En el tiempo q Craffo cftuuo enEfpaña,Fuluio Flac
ro,por fu induñria y buena maña,foffegó ciertas alteraciones nueuas de los
Celtiberos,el añodefeyfcientos y fefenta.En.el qual Italia comencó a abra G c o
farfeen guerras ciuiles.Fue af%que Caio Marioy Cinna fe apoderaronpor
;rr: las

j<5o Hiíloria de Efpana.
las armas dcla repúblicaRomana-.y pafacílablcccr mas fu poder, condena*
uan a muerte ala nobleza que auiafeguido la parcialidad de Sylla fu contra¬
rio. Entre los demás mataron al padre y hermano deMarco Craífo:y el fue
forcado parafaluarfe,de huyr alopoítrerodc Efpaña,do tenia muchos alia
dos y los naturales muy afficionados ,por las buenas obras que a afside fu
padre,como del mifmo recibieran.Ca acompañó a fu padre quádo fe cncar
gó del gouicrno de Efpaña.Con todo eíto,porque la lealtad de los hombrés
muchas vezes cuelga dcla fortuna,y porq muchas ciudades de Ffpañacíta-
uan declaradasy a dcuocionde Mario,no fe atrcuio a parecer en publícoran
res fe encerró en vna cueua que cílaua cerca del mar,en cierta heredad de vn 10
hombre principal,grande amigo fuyojlamado VibioPacicco.Para auifarle
de fu llegadale embio vn efclauode lospocos que. tenia con figo: elqualle
dixo el eítado en q cítauan las cofas de fu feñorry por el derecho de amiítad
le pidió no le dcfamparaífe en aquelpeligro y aprieto. Sabido el lo q paífaua,
fe alegró de tener oCcafió para dar mueítra del amor q le tenia, y para quccl
negocio fueífc mas fecreto,no quifo el mifmo yr a verfeco Craífo,porque
afsi lo pedia el ticmpó.folo mandó a vn efclauo fuyo q en vn peñafeo cerca
de la cueua puficíTe todos losdiasla prouiíion que ledarian en la ciudad,con
orden q fo pena de muerte no paífaíle adelante,ni quificíTc faber para quien
lleuaua lo que le mandaua.lo qual fi cííecutaua con fidelidad le prometió de f
ahorrarle,Con cita diligenciay cuydado Craífo fe entretuuo algúntiempo,
hafta tanto q llegó nucua como Mario y Cinna auian fido desbaratados
muertos por Sylla fu contrario. Con el qual auifo,falidodelacucuaen que
eltaua, fácilmente atraxo a fu deuocion y parcialidad muchas ciudades de
Efpaña,quc fele entregaron con muchavoluntadrentrclasqualeslade Ma¬
laga fue Taqueada porlosfoldados,contravoluntad del mifmo : alómenos
afsi quifo que fe cntcndieíTc por toda la vida: fiya no fue que vfodedifsimu
lacion y quifo con daño agcno,y con dalles aquel faco,como acotece, gran
gear la voluntad de fusfoldados.Dc Efpaña paíTo en Africa, donde el van-
ao de Sylla andaua mas valido y tenia mas fuercas. La cueua en que Craífo 3®
cítuuo efeondido fe mueítra cntrcRonday Gibraltar,cerca de vn lugar lia
mado Ximena:cn la qual dizen quadrar todas las feñalesquedclo quePlu-
tarcho dize en eíte propofito fe colligen. Tambien es cofa aueriguada, por
lo que autores antiguos eferiuen, que en aquel tiempo ouo en Eípaña lina-
ge de Paciecos.Pero los que quieren facar deítos principios y fuente,el que
ennueíiracdad tiene el mifmo apellido,en autoridad y riquezas de los mas
principales que ay en el rcyno de Toledo,funda fu opinión fojamente en la
femcjancadel nombrerargumento que ni fiempre fe deue defechar ,
ni ce-
nelletampoco porconcluyentc:dado qucmuchos acoftumbran acngerir
eomoarboles,vnosIinagcs en otros del mifmo nombre mas
antiguos',no
í¡nperjuyziodelaverdad,ydañodclahiítoria. ^ :V;
CAP.

Libro Tercero.
CAP. XI í. Comofe comerico Idguerra de Sertorio.
DElasguerrasciuilesquetuuieronlosRomanos,refuhó enElpaña
otra nueua guerra: la qualde pequeños principios, por cfpacio de
nueue años,pufo en cuentos elpoder de Roma,por los varios tran¬
ces que en ella intcruinieron:pero el fin y remare fue profperopara los mif-
mos Romanos. El que lamouiofue Quinto Sertorio,Italiano de nación, y
nacido de baxo fu cío en Naifio, pueblo cerca de Roma: pero q fue hombre
devalor,delqua! antes en Efpañadio bailante mueílra,como queda arriba
ro apuntado. Defpues enlas guerras ciuiles de Italia,en que figuio las partes de
Alario,perdió el vno delos ojos,y por el vécedor Sy lia fue proferipto Scrto
rio,con otros muchos, queeslo mifmoq condenado a muerte en aufencia
y en rebeldía. El por defeo de faluaríe,y también porq en tiempos tan rebuel
tos entendía que cada vno fe quedaría con lo que primero apañaffe,ademas
3" teniagrangeadaslasvoluntadesdelosToldados,y de losnaturales,acordó
e venirfea Efpañay hazerfe en ellafuerte.Tomó los puertos y entradas de
Efpaña:dexó en los Pyríñeos vn capitán llamado Salinator,con buena guar
nicion de Toldados.el entrado mas adelante en la prouincia,leuantó pendo,
tocó atamborespara hazer gente,juntó tpdas las municiones y ayudas que
lo
le parecieron a propofito para enfeñorearfe de todo:pero fus trabas atajó la
venida y preílezadeGaio Annio:elqualdesbarátó la guarnición queeílaua
en gu arda de los Pyrineos,y dio la muerte a fu capitán Salinatorpor medio
deCalpurnioLanario fu grande amigo:el qual le matóaleuofamcnte.Con
ello Sertoriodefmayó demanera,qporno fiarfeen fias fuerzas, ni arrifearíe
avenir alas manos con el enemigo,defde Cartagena fe paífo a A frica,don¬
de fue afsimifmo trabajado córi diuerfas olas y tenipeíladesde la fortuna, q
leerá contraria. Pero fin embargo fe apoderó de la yfla de Juica, con vna ar¬
mada particular q el tenia,y con ayuda de ciertas galeotas decofiirios Ada-
nos que a cafo andauan por el mar. De alii también fue echado : y penlan-
50 dopaífar á!asCanarias(ay quien diga que de hecho pallo aliapor huyr de la
crueldad deque fus enemigos vfauanfue llamadopor los Lufitanoso Por-
tuguefes,q eílauanean fados del imperio dePvoma,y les parecía buena occa
fion para recobrar por medio de Sertorio la libertad que tanto defcauan,y
tantasvezesembaldeauian procurado. Sertorio afsimifmo por entender era
buena occafio ella para echar fus enemigos de Efpaña,acordó dcacudirles
fíiidilacion.Entendialascofasdel gouierno,y déla paz,no menos q las déla
guerra,por donde con fu afabilidad y trato amigable,y con abaxar los tribu
tos,grangeaua grandemente las voluntades de todos. Demásdefto,para re
prefentacionde mageílad ,
ordenó vn fenadodeíos Efpanolcs mas princi¬
pales^ la manera de Roma,con los miímos nombres de rnagiftrados y car¬
gos que allafe vfauan.A todos lioiiraua,pero hazia mascón! ácade los que
L eran

16i HiftoriadeEfpaña.
eran de nación Romanos,afsi por fer defu tierra,como porq no le podían fal
tar can fácilmente,nireconciliarfe có fus cctrarios.Derramofe laíamade to
do edo:cóloqualno folo fe hizo feñordela EfpanaVltcrior,dodcandaua,fi¬
no grangeó tabienlas voluntades delaCiterior.ca todos fs dauana entéder
que el poder de los Efpañoles,por medio de Sertorio podría efcurecer la glo
ria délos Rom anos,abaxar fusbrios,y quitar fu tyrania. Paraqeda afficion.
fueffe mas fundada, vfo de otro nueuo artificio,y fue,q hizo venirdefdc Ita
lia profeíforesy maedros délas fcicncias,y fundadavna vniuerfidad en cierta
ciudad q antiguamente fe llamó Ofca,procurauaquelos hijos délos princi
pales Efpañolesfuellen alli aedudiar,diziendo q todas las naciones no me- to
nos fe ennoblecía por los edudios de la fabiduria,q por las armas. Que no e-
ra razó los q en todo lo demás fey gualauá a los Romanos, lesreconocieífen
ventaja en ella parte. Edodeziaen publico,mas de fecrcto cóedamañapré
tendia tener aquellos mocoscomo en rehenes,y aílegurar fu partido,fin of-
fenfion algunadélos naturales. Allegauafe a todo edo el culto déla religión^
q es el mas efficaz medio para prendar los corazones del pueblo.Fingia y pu
blicaua q Diana le auia dado vna cierua,ía qual le dezia a laorejatodo lo que
deuia hazer.y era afsi que todas las vezesqle venían cartas,o enel fenado fe
trataua algún negocio grauc,lacierna fe le llegauaala oreja,por eftaracoftü
brada a hallar alli alguna cofa de comer. El pueblo entendía q por voluntad to
diuinaledaua auifo délos fecrctos,o délo cj edauapor venir,y aun también
queleendercfaua enloquc deuia hazer.HallanfecnEfpana moncdascoel
nóbre de Sertorio por vna parte,y por reuerfo vna cierua.afsimifmodos pie¬
dras que citan en Eboraen Portugal,con fus letras,muedrá como Sertorio
refidio mucho tiépoen aquellaciudad,y hizo muchosy grandes beneficios
y honras a fus moradores.fuera deíto,de Plinio y de Ptolomeo fe entiende
claramente q en Efpañaouo dos pueblos,entrambos llamados Ofca:el vno
en los llergctcs,q es enel principado de Cataluña:el otro en lo que oy es An¬
dalucía. En qual deítas dos ciudades aya Sertorio fundadola vniuerfidad y
puedo los eftudios,no fe fabe con certidumbre: los mas dan eíia honra a la jo,
de Cataluña,q antiguamente fe llamó Ofca,y al prefente Huefcaia nofotros
toda via nos parece mejor fucile Iaq edauaenlosBadetanos,y cy fe dizeta-
bien Huefcar,poreítar mas cerca de donde el a la facóandaua.Quando pri
meramente vino de Africa ala Lufitania, traxo cófigo dos mil y leyfciéros
hombres de nación Romanos,ademas de feteciétos Africanos.Fuera dedos
en Efpaña fele llegaró quatro mil peones y feteciétos caual!os.Cóedas gen
tes y nomas,vécioprimeraméte envnabatallanaualaCotacapitandeloscó
trarios,a la entrada del cdrecho de Gibraltar,y a vida de vn pueblo llamado
Melaría. Defpues alas riberasdel rio Guadalquiuir,desbarató otrofi al pretor
Didio,y mató defus gentes dos mil hóbrcs.Conedo ganó muchareputado
y autoridad entre !osfuyos,y alos enemigos pufo efpátcdosqualesconfide
rauan

Libro Tercero. 16\
rauan que elpoder de Efpaña, ayudado de laprudenciade tal caudillo, de q
careciera baila entonces, podríaacarrear a los Rom anos grandes difficulta-
des,y fer caufa de grandes perdidas,antes que de todo punto fe apaciguaíle.
CAP. XIII. Como Afetello y Tompeio finierona EJfiaña.
TOdoellomouioaSylia,paraqueelañodelafundacióndeRomade
feyfcientosy fetenta y quatro, en fu fegundo confulado, embiafle a 6 7 4
Efpaña contra Sertorio a QdVíetcllo fu Compañero,aquel qtuuofo-
brenombre de Piadofo,por las lagrimas con que alcanjó q a fu padre fucile
to aleado el deílierro en que le condenaran. Embio con el al pretor Lucio Dó
micio,al qual Plutarcho llamó Toranio,q crafobrenombrernuy ordinario
de los Domicios.Eíteala entrada de Efpaña,y alas mifmas haldas délos Py-
xineos,fue muerto por Hirtuleio capitán de Sertorio, y fus gentes deliróla*
das.Lo qual mouio a Manilio,proconful déla Gallia Narbonenfe,a pallar en
Efpaña:pero no le fue mucho mejor, porque el mifmo capitán de Sertorio
le desbarató en vna batalla:!! bien el efeapó con lavida dentro de Lcrida,don
de feretird mas quede paífo. Metelloconfu campo rompio¡atierraaden¬
tro,y llegó halla el Andaluciatdo muchas vezes fue vencido por Sertorio,y
forjado porno fiarfeenfus füerjas,a barrearfe cnlos pueblos,a propofíto de
20 entretener vn enemigo tan feroz,con mayor confianja que haziadelas mu
rallas,que del valor de fus foldados. Solo fe atrcuio a acometer la ciudad de
Lacobriga,oy Lagos,cerca del cabo de fan Vicente, y pónerfe al improuifo
fobre ella,y ello por eítar las gentes de Sertorio repartidas en diuerfas partes,
Fue elle acometimiento en vano:porq afsi los Efpañoles como los foldados
de Africa,mouidos del premio que Sertorio les propufo, íiuferfentidos de
las centinelas enemigas, metieron dos mil cueros de agua dentro déla ciu-
dad:de la qual los cercados padecían grandefalta, a caufa de auerles cortado
los caños por los quales venia encaminada,y vn pojo q dentro tenían no da
ua agua bailante para todos. Con ella prouiíion,y también ptífquelos Ro-
30 manos no hizieron mochila mas depara cinco días,fueron forjados a aljar
clcerco.Demasdeílo Scrtorio,conalgunagcnteque juntó,lesyua alaco-
la, y les picaua de fuerte, que los foldados Efpañoles no móllrauan menos
valor que los Romanos, por eñar en feñados a guardarfus ordenanjas,obe¬
decer al que regia, feguir los eílandartcs: los que antes tenían coflurnbre
dcpelear cada qual, o pocos a parte, con grande tropel al principio, mas fi
los apretarían ,
notenianpor cofa fea el retirarfey boluer lasefpaldas. mu¬
cho ayudaron para eíto las armas de los Romanos muertos, de que los Ef¬
pañoles fe armaron. Con ello la fama de Sertorio bolauano fofo por toda
Efpaña,fino que llegada también a Aíia,fuc occafion para q el gran rey Mi
thridates enlafegunda gu erra q tuuo con los Romanos,combidaífe a Serto
rio con fu amiíladry le embiafle embaxadores que de fu parte leoffrecieííeft
L i foco-

164 HiftoriacSe jifpaña.
focorro de dineros y armada: en lo qual pretendía hazer que las fuergas-de
los Romanos fe diuidieflen.Dio Sertorio a eftos embaxadores audiencia,y
para mas autorizarfela dio en prefenciadelfenadorotorgoles lo que pedían:
es a faber3quelleuaírcneri fu compañía a Marco Mario, con algún numero
de Toldados: y efto a fin q las gentes de aquel reyno fuellen por elle medio
enfeñadas y exercitadas eñ laforma déla miliciaRomana: cofa que a aquel
rey le parecía muy apropofito, y de mucha importanciaparala guerra que
tenia entré manos. En aquella guerra de Afia, Aulo Meuio Lacetano , que
quiere dezir,matural de laca,debaxode lacondutadeLucullo hizo grandes
proezas en feruicio del pueblo Romano: como fe entiende por vna piedra 1©
y letrero que efta medialegua dede la ciudad de Vique, puefta por fu man¬
dado defpues q boluio en Efpaña. Pero boluamos a Sertorio,cuyo partido
comencó a empeorarfe cólavenidade Lucio Lolio,gouernadordéla Gallia:
el qua! acudió a Metello,y acrecentó fus fuerzas de tal fuerte, que Sertorio
efeufaua el trance de la batallaaque anfes defeauary fe contentauade trabajar
a
los enemigos con correrías,y con rebates ordinarios.Con e] qual orden y
trapa fe entrecano,hallatanto qpafladosdos años,GneioPompeio,ainftan
ciade Metello,vino por fu compañero conygual poder a Efpaña.Elfobre-
nobre de Grande,o y a le tenia ganado por cau fa(como lodize Cafsiodoro,y
lo apunta Tertulliano)de vntheatro q para deleytarel pueblo leuantó a Í11 20
cofia en Roma, que fue el primero q depiédra fe edificó en aquella ciudad.
ocomootrosdizen,le fue dado por auer vencido a Sertorio. Dieronlepor
fu quefior,qera como pagador,a Lucio Cafsio Longinoidelqual hazemos
aqui memoria,por la que del mifmo fe tornará a hazer adeláte.Grandesfue
ron las dificultades que Pompeio pafló en eñe viage al paífarpor la Gallia.
Llegado a Efpaña, fin reparar en ninguna parte fe fue a juntar con Metel¬
lo
,
refuelto de no pelear con el enemigo, hafta tanto que todaslas fuercas
efiuuieífen juntas. Efiaua por el mifmo tiempo Sertorio fobrela ciudad de
Laurona,confus gentes y lasqueMarco Perpennade Cerdeñaauiatraydo
defpues déla muerte del confuí Emilio Lepido. Elqual como por auerfe 30
apartadode la autoridad del fenado, fuefic echado de Italia, fe apoderó de
aquella yíla: donde falleciode enfermedad, y por fu muerte la gente que le
feguia paífo en Efpaña.Prctendia Perpenna fu caudillo hazer laguerra por fi
y apoderarfede loqueen aquella prouincia pud:effe:pero o porque los bal¬
dados fe le amotinaron,o por mirarlo mejor,de fu voluntad(que lo vno y ío
otro dizen los autores)en fin fe fue a juntar có Sertorio. Algunoscuriofcsen
raftrearlas antigüedades, Tienten que Laurona eslaqueoyfe llama Liria,
pueblo en tierra de Valencia, ya quatro leguas de aquella ciudad afiéiitado
cerca de las corrientes del rio Xucar. Metello y Pompeio luego que tuuic-
ron llegadas fus füercas,parrieronenbufcadel enemigo,con intento de ha-
zclle ieuantar el cerco. Pero nofalieron con ello, antes en vna cfcaramuca
•
:
1 y en

•f
Libro Tercero. lóy
y encuentro,diez mil Romanos que fe adelantaron para fauorecer alosque
yuan por forrage,cayeron en Vna celaday fueron degollados, y cntrecllos
el legado o tiniente de Pompeio, llamado Dccio Lelio. Apretofe con eíto
mas el cerco,demanera que los cercados perdida toda efperanga de tenerfe,
fe rindieron a condición que les dexaflen las vidas, y facaíTen fus alhajas y ro
pa.Hizofe afsi:y luego a villade losdos generales Romanos, y delante fus
ojos pulieron fuegoa laciudad: que fuevna grande befa, y mas tnueftra de
valentia,quedefcode elTecutar aquella crueldad.Orofiodize,que Pompeio
era partido antes que Laurona feentrcgaíTe,y que los moradores parte fuero
xo paliados a cuchillo,parte védidos por efclauos, y la ciudad cfcda a faCo.Aña
de demás dcfto,quccnelcampo Romano fe contauan trcynta mil infantes,
y milcauallos ,y en elde Sertorio el numero de los peones era doblado, y
ocho mil hombres de a cauallo.Paffofe elle año fin hazer otro effc¿to. Mc-
tello y Pompeio fe fueron a tener el inuierno ala Efpaña Citerior,y a lashal
das de los montes Pyrineos, Sertorio fe recogió a la Lufitania,donde eítaua
mas apodcrado.Paflados los frios,Iuego que abrió el tiempo del año figuien
te,que fue de Roma el de fcyfcientosy fetcntay fictc,falieron los vnosy los g j y
otros de fus alojamientos.Diuidicron los Romanos fus fuerzas,y Pompeio
fe apoderó por fuerga de la ciudad de Scgeda. Metello cerca de ltalica fe en*
20 contró con Hirtuleio capican de Scrtorioivino con el a las manos, degolló
veynte mil délos enemigos,el capitán fe faluó por los pics.El alegríay orgti
lio que por efta victoria cobró Metello,fue grande en demafia,tanto que en
loscombites vfaua de vcftidura recamada,y quando cntrauaen las ciudades
le offrecianencienfocomo a dios,hazianfe juegos y pompas muy femejan
tes a triumpho. Y es afsi que el pueblo adulaa los qué pueden,y con femé
jantes ccuos aumenta fu hinchazón y vanidad. Algunos fieñten qcl vnó de
losdos toros de Guifando,entallados de piedra, fepufo para memoria delta
vi¿toria,portener efta letraen Latin. A Quinto Cecilio Metellocon ful. ÍL
vencedor.y entienden q el numero de dos, no fe ha de referiral confulado,
30 porq no viene bien,fino alas viótorias que ganó.Pompeio defpuesq tornó
a Segeda,cerca del rio Xucar fe vio con el enemigo. AtreuiofeadarSe laba
talla,la qual fue muy herida,y muy dudofa:y fin duda fe perdiera,fino fobre
uiniera Metello q andauapor alliccrca:y Pompeio comcngó fin el la pelea,
de propofito,porque no tuuiefle parte en la honra de lavi¿loria. Dcfpariie-
ronfe los cxercitos,fin auentajarfe elvno al otro,antes con ygual dañoy per
dida de ambas las partes*
CAP. XIIII. Como Sertoriofue Cencidoy muerto.
DEfpucsdeílabatalIa,Scrtorioanduuovntiempomuytrille,linfa-
lir en publico, por entender qla cierna, de q mucho fe ayudaría, no
parecía,fofpecnaua qios enemigos fe la auiantobadodo quai tenia
-
L j por

166 HiftoriadeEípaña.
por triíle agüero y pronoftico de que algún gran mal le eftáüa aparejado:
pero como defpues de repente parecieffe,recobrofu acoftúbrada alegria,y
Sueltofinallloro,boluiofupenfamientoalaguerra>Diofeotranueuabata
a por aquella mifma comarca,cerca del rióTuria, que corre por los cam¬
pos de Valencia,y riegacon fus aguas aquellas hermofasllanurasdlamafeal
prefente Guadalauiar.Pelcaronde podera podercon grandecorragey fuer
^a:la victoria quedopor Pompcio,deñro£aao el exercito de Sertorio.Kirtu
leiójCon vnfu hermano del mifmo nombre, murieron como buenos en la
pelea: afsimifmoCaioHercnnio,elqual feguia laspartes de Scrtorio.Lama
yor defgraciafi|e, que en el mayor calorde lapeleavn foldadode Pompeio
mató vn hermano fuyo: que tan dcfaftradas fon aun en la mifmaviótoria
las guerras ciuilcs,y loscafos que en ellas fuccedentan malos.Llegó a defpo
jarle,y quitándolela celada, conociofu yerro y defuentura: pufo el cuerpo
en vna hoguera, que érala manera de enterrar los muertos.Pedíale con fo
llocos y gemidos le perdonaífe aquella muerte que por ignorancia lediera.
No eran bañantes las lagrimas pata mudar lo que eftaua hecho: refoluiofe
de vengar aquelladefgracia,con meterfe por el cuerpo la mifmacfpadacon
que dio muerte a fu hermano:hizolo afsi,y cayó fobre elcuerpo del diffun-
to.Diuulgofe eñe defañrado cafopor todo el exercitoúndignaronfe todos
y maldixeron aquellacruel y defgraciada guerra,que tales monftruosparia.
Sertorio,perdido clexcrcito fe entrctuuo en Calahorra,entretantoque con
nucuas diligencias fe rehaziade otro exercito. acudió Pompeio acercarle
dentro de aquella ciudad:de la qual Scrtorio con Vna falidaque hizo efeapó,
aunque con perdida de tres mildelosfuyos.No paró haña llegardo los Pu¬
yos tenían llegado vn exercito muy grande , tanto que fe atreuio a yren
bufeade fus enemigos:*/con prcfentarles labatallales hizo queferetiraífeñ
con fus cxercitos ainuernar,Metello pallados los Pyrineos,Pompeio enlos
Vacceos,pueblos deCaftillalavieja.Era Sertorio de condición manfay tra
tablcjfi las fofpcchas no le trocaran,que fue caufade perder por vnaparte la
afficion de los Romanos,los quales fe defabrieró porque tomó para guarda
defu perfona a los Celtiberos; Es el temor fuentede la crueldad: y afsi dio
también la muerte a algunos de los fuyos:en lo qual paffotan adelante,que
los hijos de los Efpañóles que diximos fueron embiados a eñudiar a Huef-
car,vnos mató ,
otros vendió porefclauos:crueldad grade,pero quedeuio
tener algunacaufa para ella.Loque refulrofue, que por otra parte perdióla
afneiony voluntad de los naturales:que tra lafola efperanga y ayuda que le
quedaüa;Esaísi que la fortuna ofuer^a mas alta,ciegaa los que quiere derri
bar:y es cofa cierta que Sertorio, elqualeftribauaenlabeneuolencia délos
fuyos, deftos principios fe fue defpeñando en fu perdición. Meteíloal prin¬
cipio delverano fe apoderóde muchas ciudades. Al contrario Pompeiofue
forjado por Sertorio, que fobreuinoconfu gente,a alear el cerco que fobre
Palenda

Libro Tercero. 167
Palencia teniardefpues con nueuás fuercas que recogió,forcó al enemigo q
fe rctiraffe.figuiolc haíla lo poílrero de Efpaña,y haftaelcabo de fan Mar¬
tin,que cae no lexos de Denia,y antigúamete fe llamó el promontorio He^
merofeopeo-.donde tuuieron cierta efcaramuca,fin que fuccedieífe cofade
mayor momento,a caufa q entrambas partesefeufauán la batallador laspo
casfuercasq tenían, En conclufíonIascofasdeScrtorioyuandecayda,mas
por lamalquerenciadelosfuyos,q por el esfuerzo délos Romanos,Acabaró
de perderfe con fu muerte,como acontece a los q tropiecanen femejantes
defgracias,que nunca para en poco.EnHucfca fuemuerto apuñaladas,q le
10
dio Antonio,hóbreprinciparen vn combitecnquc eftauaaffentadoafula
do. El que tramó aqueüaconjuració fuePerpcnnada qualpoco antes en par
te fuedefcubierta,y algunosdélos conjurados pagaron cola vida,otroshu-
yerondos demásq no Rieron defcubiercos,porque no fe fupieífe todala tra
ma,feaprefluraró aexecutaraquel hecho,Poreíla manera pereció Sertorio
llamado por los Efpañoles AníbalRomano.No dexó hijo ninguno,dado q
vn mancebo adelante publicó que lo era,ayudadode lafemejan^a del roftro
paravrdir vn tal embulle,Su muerte fue,alo q fe entiende,elaño feyfcietos 6 S
y ochenta y vno de la fundación de Roma. Podiafc cópárar conloscapita-
nes mas excedentes,afsi por fusrarasvirtudes,comoporladcílrezaen fasar
¿o mas,y prudencia en el gouierno,fi los remates fueran conformea losprinci
pios,y no afeara fu excelléte naturalcon la crueldad y fiereza. Dicho de Ser
torio fue. Mas querría T>n exercito de cieruos$ por capitán 1?n leon^quc de leo-
nesyfituuiefjenl)n cierno por cdw¿i///o.También aquel í Troprio es de capitán
prudente,antes de entrar enelpeligroyponer los ojos en laftlida DheCc q decía
ró alosfiiyosla fuercaq tiene la concordia,por femejác&dela cola de vn ca
uallo:cuyas cerdas vna a vna arrancó fácilmente vn foldadópor fu m5dado:
mas paraarrancarlastodas juntas,no bailanfuerzashumanas. Era inclinado
al fofsiegodanecefsidady el peligrole forcaron a tomar lasarmas, Deziaque
quifiera mas tener elpoílrer lugar en Roma,que en el deílierro el primero,
¿o Su cuerpo feenciede fue fepultadoen Ebora,por vn fepulcro q dizen fe ha-
llóen aquellaciudad,abriédo los cimientos de layglefiade fan Luys,cóvna
letra en Latin muy elegante,q claramentelo afirma.Pero como no fe halle
autor ni teíligo de crédito q tal diga,ni aun raílro ni memoria de ta! piedra,
• no lo tenemos por cierto,dado q en nueftra hiftoria Latinapufimos aquel
letrero,tomado có otros algunos de Ambrofio de Morales,a fu ricfgo y por
fu cueca,perfónaen lo demás do&ay diligéte en raílrear lasantigüedadesde
Eij. aña. CAP. XV. Como ^Pompeio apaciguo a Efyaña.
Abida la muerte de Scrtorio,y loscaufadorcs della, grandes fuerolos
follocos de fu gente,grandela indignación que fcleüantócontra Per-
penna,en cfpecial defpues q leydo elteílaméto delmuerto,feeiitídió
L 4 qué

i (53 H i(loria d e E (paila.
que le feñalaua en el porvnode fus herederos, y en particular lenombrana
por fu fúcceíloren el gouiernoy cncl mando.Deziancon dolor y gemidos^
que áuia pagado mal,el amor condeílealtad, y con malas obraslas buenas.
Apaciguólos el con muchos halagosy dones que les diodeprefente,y ma¬
yores promcílas que les hizo para adelante.El miedo,principalmente délos
Romanos,que fuelefer grande atadura entre los que citan defconformes,
enfreno a
los que eítauan encendidos envnbiuodefeode vengarla fangre
de fu caudillo.Tanto mas,que parahazer refiítenciaa Pompeio,elqualpar¬
tido Metete para Roma,fe apercebia para concluyr con lo que quedaua dé
aquella guerra y parcialidad,teniannecefsidadde cabéca,y no fe les offrécia ib
otros mas a propofítoq Perpenna, por parecer y voto del mifmo Sertorio.
"Encargado pues delos negocios,por no cófiarfeni del valor ni de la volütad
délos fuyos,rehufaua de venir a las manos conPompeio,q pretendía con to
docuydadodeshazerle. Pero la aftuciade los enemigos le forjaron ahazer
lo que no queria,con vna celada que le pufícronren que fácilmente fus gen
tes fueron parte mucrtas,partepueílasenhuyda. El fuehallado entre cier¬
tos matorrales donde defpues de vencido feefcondio.Hizoinítanciaquele
lleuaílen a Pompeio,con cfpcrangaque tcniadelaclemcnciaRomana:pero
fuccediole al rcues de fu penfamiento,ca le mando luegoque fe le traxeron
matar,fea por citar arrebatado del enojo,fea porcfcufarquenodefcubrieííe 20
los cómplices y compañeros de aquella parcialidad, y afsi le fucile forco-
fo continuar aquella carnicería, y vfar de mayor rigor. Porque con eíte
mifmo intento echó en
el fuego lascartas de los Romanos, enquellamaua
a Sertorio para que boluicffe a Italia.Cofas ay que es mejor no fabellas:y no
todo fe deuc apurar. Lo cierto es,que muertos Sertorio y Perpenna, en bre-
ue fefoííego toda Efpaña. Los deHuefca,losde Valencia, y los Termeíti-
nos,defpues deltaviótoria,fe dieron y entregaron al vencedor, a Oímapor
que no quería obedecer,el mifmo Pópeio la tomó porfuerca, y la echo por
tierra. Afranio tuuo mucho tiempo fobre Calahorravn cerco tan apretado,
que los moradores galladaslas vituallastodas,por algún tiempo fe fulienta- 30
ron con las carnes
de fus mugeres y hijos: de donde en Latin comunmente
comentaron a llamar, Hambre Calagurritana^Xz cítrema faltade manteni
maientos.Finalmente la ciudad fe entró por fuerca,ella quedó aííolada,y fus
moradores pallados a cuchillo. Las demás ciudades y pueblas, au ifados por
cite daño yexemplo,todos fe reduxeron a laobedecicncia del pueblo Piorna
no.Acabadala guerra,Pompeio leuantó en lascumbres de los montes Py-
rineos muchos tropheos,en memoriade las ciudades y pueblos que fugetó
en el difeurfo de aquella guerrados quales paliaron de oc hocientos en folala
Eípaña Vlterior,y la parte de la Gallia, por la qual hizo fu camino quando vi
no.En las valles de Andorray Altauaca,quc citan en los Pyrineos, hazialo
dcScbraruc,eítany fe veen ciertas argollas de hierro,íixadas con plomo en
aquellas

r
j
Libro Tercero. i <5p
aquellas peñas¿cadavna.de masde diez pies de ruedo.Tiencfecomunmetl
¿re¿ queeitas argollasfon raftros de los tropheos dePompcio,a caufa quclas
folian poner en los arcos triumphalcs,para fuftentarlostropheos: como en
particular fe vee hafta oy en la ciudad de Metida. En los pueblos llamados
vVafcones,dondc'oye$elreynodeNauarra,fundó elmifmo Pompeiodc fu
mornbre la ciudad de Pamplona: por efto algunosen Latin lallaman Pom-
peiopolis,que es lo mifmo que ciudadde Pompeio.Eftrabon alómenos diL
ze,quc fe llamó Pompelo,del nombre de Pompeio,ciudad que oy es cabe*-
'£a de aquelrcyno.En cónclufion,bue!to a Roma,triumphójuntamente co
i ó Mctello de Efpaña,año de lafundación deRomadefeyfcientos y ochentay 683
tres.En el qual tiempo ouo en Roma alguhospoetas CórdouefcSjdelos qua
les dize Cicerón que eran groíferos y tofeos, no tanto á lo que fe entiende,
ipor faltade fu nación,y delos ingenios,como por el lenguage que en aquel
tiempo fe vfau a. Lo cierto es, que tenían grande familiaridad con Mctello^
.por lo qual fofpechan q a fu partida los dcuiode lleuar éri. fu copañia defdé
felpaSa.^ • in
C A P. XVI. Como Cai'o lulio Cefar Vino tn Efyaña.
nvficr> YI f- rr:c>?'
¡3 P« ' J fVno A £IJ£fililí 31* i i'5''1 £ÍTV fil
I i '•
'
W ; . r
lf . k ;
ELano,pocomasomenos,delafundacióndeRomadefeyfcientos y 6 S 3
Ochenta y cinco,lulio Cefar vino laprimera vez á Efpáña, con cargó
■ - y nombre de Queftor,que era como pagador, en compañía del pre¬
tor Antiñio,al qual Plutarcho dafobrenombte de Tuberon,peroeíla men
tida la letra, y ha de dezir Turpion, apellido muy común délos Antíftíósl
Traya Cefar orden de viíitarlas audiencias de Efpana,queeran muchas,y
ilifar de lo que paflauaren profecucion delo qual llegó a Cádiz, donde fe di¬
ze, que viendolacftatua de Alexandró Magno fofpitó,por confiderar que
en
la edaden que Alcxandro fugetó el mundo,el aün íio tenia hechacofa al
guna digna de memoria. Defpertado con cite defeo, y amoneftado por vn
I
%
fueño -que en Roma tuuo,enGlqiialle parecía q vfaua deshoneftamente co
30 fu mifma madre, y los adeuinos por el le prometían el imperio de Romi y
del mundo,fe determinó de alcanzarlicencia,antes que fe cüplieííe el tiein
I po de aquel cargo,para boluer a Roma,como lo hizo,co intento de acome¬
ter nueuas efperaneasy mayores emprefas. Partido Cefár de Efpana, Gne-
io Calpurnio Pifon ,
el qual con cargo eítraordinario gouernaua la Eíbaña
Citerior,fue por algunos caualleros Elbañoles muerto,elaño de lafundacip-
de Pvoma de feyfcientos y ochenta y nueuc:quiér fuelle en venganza defu$ ¿ 3 ^
maldades,quierporrefpeftodePompeio,el qua!bufcáua toda óccafíon y
manera parahazello,y por fu orden,con colordehonrallé/ueembiadoa a-
quel gouierno.Muchas cofas fedixerón fobre elcafo:la verdad nunca fe aue
riguó.PaíTados quatro añosdefpues défto,q fue e! año feyfcientas y nouéta 6 9 3
y tres,ííendoconfulesMarco PupioEifon,y Marco Valerio Mcffala, Cefar
L <¡ vino
i *

ly o H i(loria cte E fpa ñ^.
vino la fecundavez a Efpaña,con cargo de pretor.Llegado a ella,lo prime¬
ro que hizofueforjar a los moradores de los montes Herminios,que eílan
entre Miño y Duero,a mu darfu biuienday fus cafas a lugares llanos,a cau
faque muchas compañías de falteadores, confiadosen la afpereza y noticia
de aquellos lugares¿defde a^li fe derramauan ahazer robos y daño enlas tier
jras de la Lu(¡cania y de la Betíca,por lo qual fue forqofo quitarles aquellos
xiidos y guari ias.Mouidos por eíle rigor ciertos puebloscomarcanos,preté
dian paííado el rioDuero,bufcarnueuos afsiétos:pero preuinolosclCefar,
dio fobre ellos,y rompiólos,con que fe fugetaron y apaciguaron. Muchas
ciudades y pueblos de los Lufitános queeftauan leuantados,fueron faquea i©
do?,muchos fe dieron a partido. Los Herminios boluicron denueuo a alte-
rarfe>hizoles nuejia guerra,y vencidos en batallados q quedaron por faluar
fe y efcapardelas. manos de los contrarios, fe recogieron avna yfla q cftaua
cercan a de aqu ellas rharioas. Por vétura era eftay fia vna de aquellasque por
eílar enfréntele Baiona vulgarmente.toman de aquel pueblo fu apellido,
ca fe llaman las y fias de Baiona: antiguamente fe llamauanCincias ,
el qual
nombre también retienen haftaoy dia:y fin embargo,como fe toco arriba,
la vnadellasfe llámaua Albianoja otra Lacia,q el otro era nombre común,
y ellos los propriosy pardculáres.ParadeshazeraqueIlagcnte,embio Cefar
vn capitanjcuyo nombre no fe rcfiereiel hecho cuétaDion. Lite por la cref- t©
cíente y menguante-del marino pudo defembarcartóda fu gente, y afsi al¬
gunos folJados que fueron los primeros a faltar en tierra,fácilmentefueron
or los Herminios vencidos y muertos.,Señalofcen eíle peligro vnfoldado
amado Publio Sceua,cl qual maguer que perdido el payes le diera muchas
heridas,c fcapó a nado haíladonde las ñaues eftauan.Ccfarcon defeo deven
gar,aquella afrentaron vna mayor arniadaque juntó, el mifmocn perfona
paflben aquella y fla;de la qual en breue fe apoderó: dio la muerte a lps ene?
migos,ñ ya tenían-menoresbrios^y por la falta de manteni míentos eftauan
trabajados.Dcfde alli paílo adeláte,y erijas riberas de Galicia fe apoderó del
puerto Brigantino,quc oy fe llama la Coruña.R indierCfelosciudadanos fin 5®
piL^ipn,cfparrt^dosdela gradez^delas ñaues Romanas,las velashinchadas
co
el viento,la altura délos mafti!es,y délas gauias:cofa de grande marauilla
paraaquella géte,por eílar acoftubrada a nauegar có barcas pequeñas,cuya
parte inferior eítaua armada de madera ligera,y lo mas alto texido de mim¬
bres,y cubierto de cueros,para q no le paflaíle elagua.Hechas eílascofas ,y
dadoq ouo afsientoen laprouincia,y leyes que ordenó muy a propofito, y
en .particulardio alos'de Cádiz las cj ellos mifmos pidieromfinalmentepufo
tafia a
lasv furas,de tal mañereó al deudor quedaíle Ja tercera parte délosfru
tos de fu haziendardelos demás fe hizicífe pagado el acreedor,y lo deícotafle
del capital.Con tanto dio buqlta a Roma,para haílarfe al tiépo délas eleólio
nes,fin eíperarfucccflor,ni querer aceptarla honra dcltriumpho,que de fu

Libro Tercero. 171
voluntadle offrccia el fenado Romano:tan grande cralaeíperacay el defeo
c] tenia dealcancar el cónfulado.Lleüó con/ígode Efpañávn potro q tenia
las vñas hendidasrprónóftico,fegun losadeuinos affirmauan,que le promc
tia el imperio del mundo.Dcíle potro fe firuio el folamente,por no fufrir q
otro ninguno fubicíle fobre el: y aundefpues de muerto le mando poner
vna eílatua en Roma en el templo de Venus,conforme a lavanidad de que
entonces vfauan*
CAP. XVII. <Delprincipio de laguerra ciuilen Efyañá.
10 -ir Y Izo defpues deílo Cefarla guerra muy nombrada de Gallia: con la
|~,| qual allanó en gran parte aquella anchifsima prouincia:y para fnge
•*-
tar los pueblosllamadosentócesVoconcios,yTharufates(que eña
uanen aquella parte de la Guiena, dondeoy ella el Árcobifpado de Aux,
y aun alprefentepor alliay vn pueblo llamado Turfa) embio a CraíTo con
buen golpe de gente.Cayan ellos puebloscerca de Eípaña:por lo qual llama
ron en fu fauor a
los Efpañoles:que paífaron en gran numero los Pyrineos,
como gente codiciofa de honra,ypreílaatomarlas armas.Orofío dize,que
cincuenta mil Cántabros,que morauá donde oy ella Vizcaya,y por allí cer
ca,paffaron en la Gallia.Lo que confiaes,que fueron los principales que hi-
10 zicron aquella guerra,y de entre ellos mifmos nombraron y feñalaron fus
capitánescombres valerofos y amaeítrados enlaefcuela deSertorio. Con
todo ello no falieron con lo que pretédian,antesrefieren que.cn ella deman
da muriera treynta y ocho mil Efpañoles.Ellrabon añade,que CraífopaíTo
por maralasy(las Cafsiterides,puedasenfrente delpromótorioCronio,quc
oy fe llama cabo definisterrae: y que fin difficultad fe apoderó dellas, por
fer aquella gente muy amiga del fofsiego,enemiga de la guerra,y dada alas
artes de la paz.SuccedioelañodeRomadefeyfcientos y nouenta y nueue, c $ 2
que el proconful Quinto Cecilio vino al gouierno de Efpañatdonde elluuo
f»or efpacio dedos años:y cerca deClunia,queeravna de las audiencias de
os Rom anos,cu y as ruy ñas oy femueílrácercadeOfma,trauó vna grande
batalla con los Vacceos,en la qual fue desbaratado: cofa que dio tan grande
cuydado y miedo al fenado Romano,que acordaron de encargar a Pompe*
io,como lohizieron año de fetecientos y vno,el gouierno de Efpaña,para q J o t
le tu uieífe por efpacio de cinco años,porfer muy bien quiño: y por lo que
auia hecho antes, tenia grande reputación entre los "naturales. No vino el
mifmoal gouierno,por la afficion y regalo de lulia hija dcCefar,c5laquat
nueuamentefe auia caíado:pero embio tres tinientes o legados fuyos, para
que en fu lugar adminiílraífen aquelcargo tíos quales fueron Petreio, Afra-
nio,.y Marco Varron. aAfranio encargó el gouierno déla Eípaña Citerior,
co tres legionesde foldadosia Varron aquellaparte que ellaentre Sierra tno
rena y Guadiana, y oy fe llama Eíltemadura. Petreio fe encargó detodo lo
demás

172 Hiíloria de Efpaña.
demás de la Betica,y delaLufitaniaydelos Vc£tones,con doslegionesque
para ello le dicron.Por caufadeñas guarniciones y gente feenfrenólafero¬
cidad délos naturales,)' las cofas dé Efpaña eftuuicron en fofsicgo,porlo me
nos no ouo
alteraciones de importancia. Mas en Italiafe encendió vna nue-
uay cruel guerra, cuyallatna cundió halla Efpaña.La occafionfuc,qucpor
muerte de Iulia, que era laatadura entre fus marido y padre, rcfultó enere
ellos grande enemiílady contienda,por laqual todo el imperio Romanofe
diuidio en dos partes, cóforme a laafficion o obligación que cadavno tenia
de acudir alas caberas deílos dos vandos. El defeoinfaciable de rcynar ,y
fer el podery mando por fu naturalezaincomunicable,acarreó elle maly de 10
faílrc. Cefar no fuffria que ninguno fe le adelantaífc, Pompeio llcuauamal
quealgunofc le quifieíleygualar.Parecíale a Cefar, que con tenerfugeta la
Gallia,y aucrpordos vezesacometido aIngalaterra, qes lopoílrero délas
tierras,cílauapuerto en razón que en aufencia pudieífe pretenderel confuía
do,fin embargo dela ley que difponialo contrario. El fenado juzgauafer co
fa grau c que vn hombre que tenia las armas,pretendiesevn cargo tan princi
pal.rccelauafc no le fucile cfcalon para quitarles a todos lalibertad.Auia mu
chos fenadores parciales y que fe inclinauan al partido de Pompcio-.los qua-
les hizieron tanto que fe recurrió al poílrer remedio,y fue hazervn decreto
deflafuílancia.Q^/oj confulesJos pretoresJos tribunos delpueblo,y losconfti 1•
les que efluuiejjen enld ciudad,pufeeffen cuidadoyprocurajjen que la república
no recibiejje algún daño.Palabras todas muy grauc$:dclas qualcs nunca fevía
uafino quandolas cofas llegauan alpoílrer aprieto, y tcnian caíiperdida la
efperanca.Con eíte decreto,porque cncl ferompía la guerra,fi Cefar el qual
por efpacio de diez años auia gouernadola Gallia,haílavn dia q le feñalaron,
no dcxaífe el exercito :
el auifado de lo que paííaua,con fu gente paíTo el rio
Rubicon,termino y lindero que era de fuprouincia,refuelto de no parar haf
ta Roma.Pompeio fabida la voluntad de fu enemigo, y con el los confules
Claudio Marccllo y Cornclio Lentulo,por no hallarfc con fuerzas bailantes
yo j para hazerlc roílro,fe huyeron déla ciudad,elaño deRoma de fetecicntos y 30
cinco,fin reparar hafta Brindez,ciudad pucíla en la poílrera punta de Italia.
Y perdida la cfperan^a de confcruarlo de Italiay lo del occidente, dcfde allí
pallarona Macedonia,conintento de defenderlacomún libertad colas fuer
casdc leuantc. Hazian diuerfosapercibimientos,defpachauanmcnfagcros
a
todas partes. Entre los demás Bibulio Rufo,embiadopor Pompeio,vino a
Efpaña,paraqucdcfupartehiziclTe que AfranioyPetreio juntadas fusfuer
cas,procuraífencon todadiligencia que Cefarno entrañe enella.Obedccic-
ron ellos a elle mandamiento,y dexandoa Varron encargada toda la Efpa¬
ña Vlterior, Afranio y Petreio con fus gentes,y ochenta compañías que le-
uantaró de nueuo en la Celtiberia, cfcogicró por afsiento para hazer la guer
ra la ciudad de Lérida: junto de la qual,dcílaparte del rio Segre,hizieron fus
aloja-

Libro Tercero. 173
¿tajamientos.Eftá Lérida pueftaen vn collado empinado,con vnpadraflro
que tiene hazia el feptentrion,y la haze menos fuerte. Por el lado oriental
la baña el rio Segre: el qual poco mas abaxo fe mezcla con el rio Cinga, y
entramos mas adelante con Ebro. Cefar auifado de la partida de Pompcio
de Italia^acudio a Roma,y dado orden en las cofas de aquellaciudad a fu vo
Juntad,acordó lo primero de partir para Efpaña. Entretuuofe en vn cerco
que pufo fobre Marfella,porquc no le quiíieronrecebir de paz:y enel entre
tanto embio delante a Caio Fabio con tres legiones,que ferian mas de doze
mil hombres.El qualvencidas las gentes de Pompeio,que tenian tomados
los paífosde los Pyríñeos, rompiopor Efpaña halla poner fus reales a viña
de los enemigos,pallado el rio Segre. Lucano díxo, que el dicho rio eñaua
en
medio. Viniéronle defpues otras legiones,ademas de feysmil peones, y
tres .mil cauallos que de la Gallia acudieron. Hazianfe todos eños apercebi-
mientos,porquecorria fama que Pompeio por la parte de Africa pretendía
paífar a Efpaña,y que fu venida feria muy en breuc.Dezianloqucfofpecha
uan,y lo que el negociopedia,para que conferuada aquella nobilifsima pro
uincia, lo demás de la guerra procediera con mayores fuerzas, y efpcranca
mas cierta y mayor feguridad.
CAP. XVIII. Como los Tompeianosfueron en EfyamCencidos.
NOpudoCefarconcluyrconlodeMarfellatanpreñocomoquiíic
ra,por lo qual antes de rendir aquellaciudad fe encaminó para Efpa
ña,yllegó aLerida.Laguerrafuevariay dudofa. Al principio ouo
muchas efearamugas y encuentros, con ventaja de los del Cefar. Defpues
por las muchas lluuias,y porderretirfelas nieues con la templanzade la pri
mauera,la crefcientefe lleuó dos puentes que tenian los de Cefar en el Se*
gre fobre Lérida,pordonde falian al forrage. No fe podian remediarpor el
otro lado, a caufa del rio Cinga,que lleuaua no menor acogida. Hallaronfe
en grande apretura,y trocadaslas cofas,comencaron a padecer grande falta
de mantenimientos. Publicofe eñe aprieto porlafamaque fiempre buela,
y aun fe adelanta,y los de Pompeio con fus cartas le encarecian demaíiada-
menterque fue occafion para que en Roma, y otras partes fe hizieílen ale¬
grías,como íí el enemigo fuera vencido,y muchos que eftauan ala mira fe
acabañen de declarar,y fe fu eflen para Pompeio, porque noparecieñe que
y uan los poftreros.Pero toda efta alegría de los Pompeianos,y todas fus ef-
perangas malfundadas, fe fueron en humo. Porque Cefar hizo vna puente
con eftrema diligencia, veynte millas fobre Lérida, por la qual fe proueyó
de mantenimientos :ynueuos focorros que le vinieron de Francia, fueron
por eñe medio librados del peligro en que eñaua,portener el rio en medio.
Demás deño, muchas ciudades delaEfpaña Citerior fe declararon por el
7 -
Cefar:

174 HiftoriadeEfpaña.
Ccfany entre ellasCalahorra,por fobrenombrcNafica,Huefca,Tarragona,
los Aufetanos,dondecfta Vique,los Lacéranos,donde laca,y los Ilurgauo
nenfcs. Por todo efto,y por auer fangradopor diuerfas partes y diuidido en
muchos bragos el rio Segrc, para paüallo por elvado fin tanto rodeo como
era menefter para yr ala puente,los Pompeianos ferecelarondela caualle-
ria del Cefar,que era mayor que la fuya,y mas fuerte, no les atajaífelosbafti
mentos. Acordaron por eftosinconuinientcsdedefalojary retirarfe la tier
ra adentro.Paífaron el rio Segre por la puente de laciudad,y mas abaxo con
vna puente que echaron fobre el rio Ebro,le paíTaron cambien,cerca de vn
pueblo que entonces fe HamauaO¿togefa,y oy alo que fe entiende,Mequi
nencia,cinco leguas mas abaxo de Lérida.Era grande el rodeo que lleuauá:
acudió Cefar con prefteza,atajóles el paffo,y tomóles las eftrcchurasde los
montes por do les era Forgofo paíTar. Con efto fin venir a las manos ,
y fin
fangre,reduxolos enemigos a términos que neceífariamente fe rindieron.
Dio perdón a los foldados,y licencia para dexar las armas y yrfe a fus cafas:
por fercofaaueriguada que aquellas legiones,en prouincia tan foflegadaco
mo a la fazon era£fpaña,folo fefuftentauany entretenían contra el,y en fu
perjuyzio.Demás deílo,para que la gracia fueflfe mas colmada,qualquierco
fa que de los vencidos fe halló en poder de fus foldados, mandó fe reftitu-
yeífc,pagando el de fu dinero lo que valia. No faltó (conformea la coftum-
bre de los hombres,que es creer fiempre lo peor) quien dixeífe, que los de
Pornpeio vendieron por dineros a Efpana,en tanta manera que Catón,por
fobrenombre Phaonio,enIo de Pharfalia motejó deíto a Afranio,cl qual fin
dilación paífo por. mar donde Pornpeio eftauacca ledixo fi iehuíaua de pe¬
lear contra el mercader que lecomprara las prouincias. DePetreionofedi-
ze nada.Varron el que quedó en el gouiernode laEfpaña Vlterior,al prin¬
cipio fin declararfedel todo,fe moftraua amigo del Cefar, defpuesquando
fe dixola eftrechuracn q eftauacerca de Lérida,quitada la mafcara comen¬
tó a aparejarfe parayr contra el,leuantar gentes, juntar galerasen Cádiz y
en Scuilla, y para todo allegargran dinero de los naturales, fin perdonar al
templode Hercules que eftaua en Cadiztal qual defpojodefustheíoros,da
do que era vno de los famofos fanótuarios de aquellos tiépos. Pero defpues
de vencidos Afranioy Petreio,Cefarconfu ordinariaprefteza atajó fus in¬
tentos. Demasdcfto,la mayor parte de fus foldados le defampararon cerca
de Scuilla,y fe pallaron a Cefar. Por lo qual le fue también a el forcofo ren-
dirfe,y con otorgallelavida,entregó al vencedor las ñaues, dinero, y trigo
que tenia,y todosfus álmacencs.Tuuo Cefar cortes de todas las ciudades en
Cordoua. Hizo reftituyral templo deCádiz todos losdefpojosy theforos
que Varron le tomó,y a los moradores de aquella y fia dio priuilegios deciu
dadanos Romanos,en remuneración de la mucha voluntad con que decla¬
rados por el,echaronde fu ciudad la guarnición de foldados qucel mifmo
Varron

Libro Tercero.
Varron lespufo.Concluydas citascofas,y encargado clgouierno dcla Eípa
ña Vlcerior a Quinto Caísio Longino,co quatro legiones:el qual aquel a/io
era tribuno del pueblo,y los pallados fuera queilor en aquella mifma pro-
uincía, fiendo en ella proconíul GneioPompeio: con eito Cefar por mar
paíFo aTarragonary de allí portierra a Francia, y a Roma. Defdc allie lue¬
go qucllegó embioaMarco Lepidoal gouierno dcíaEfpaña Citerior, te-
niale obligación y afíicion, a caufa qu e fiendo pretor en Roma Lepido,auia
nombrado a Cefar por dióhdor.Siguiofe el año q fe contó feteciétos y feys 7 o
delafundacionde Roma,muy feñalado por las vidorias que Cefar en el ga
10 no,primero en los campos de Pharfalia contra Pompeio, acfpucs en Egyp-
to contra el rey Ptolomeo,el qual matara aleuofamente al mifmo Pompe¬
io,que confiado en la amiítad que tenia con áquel rcy,defpues de vencido,
y de perdida aquellafamofa jornada,fe auia acogido a aquel reyno, y meti¬
do por fus puertas.
CAP. XX. ^Delo que Longino hi^o en Efyaña.
POrelmifmotiempolaEfpañaVlteriorandauaalteradaporlaauari-
ciay crueldad del gouernador Longino.el qual continuaua fus vicios
queya otra vez quando gouernaua Pompeio le puficron en peligro
xo de la vida,tanto que en cierto alboroto falioherido.Ordenolc Celar que paf
falle en Africa contra el Rey Iuba,granfauorecedorde fus enemigos los Pó
peianos. Conoccafion delta jornada juntó gran dinero, afsi délas nueuas
impoficionesy facaliñas que inuentó,como de las licencias que vendíaa los
que querian quedarfeen Efpaña,y noyr ala guerra donde les mandaua yr:
robo defuergongado y manifieíto.por el qual alterados los naturales,fe con
juraron de darle la muerte. Las caberas de la conjuración fueron Lucio Re¬
cilio,y Annio Scapula.Vno que fellamaua Minucio Sylon,con muellra
deprefentalle vna petición, fue el primero a herirle: cargaron los demás,y
caydo en tierra le acudieron con otras heridas. Socorriéronle Iosdefuguar
30 da,prendieron a Sylon,y llenaron en bracos a Longino a fu lecho. Las heri¬
das eran ligeras,y enfinefeapó con lavida. Sylon pueltoaqucítion de tor¬
mento,vencido del dolor, defeubrio muchos compañeros de aquella conju
racion.-dc los qualesvnosfueron muertos,otros fe huyeron: no pocos de la
prifion en que eítauan fueron por dineros dados por libres:ca enel animo de.
Longino a todos los demás vicios,aunouc muy grandesy malos,fobrepuja
uala codicia.En eíte medio por cartas de Cefarfe fupo la viótoria que ganó
contra Pompeio,y fin embargo,con color déla jornada de Africa,embiado
delante el exercito al eftrecho de Cádiz
,
ya que eílaua fano de las heridas, fe
¡ partió para verla armada que teniajunta.Pero llegado a Scuilla tuuo auifo
que gran parte del exercito de tierra fe auia alborotado,y tomado por cabe¬
ra a Tito Thorio,natural deltalicaidelqualporquefe entendía qprctendia
-' " "
yf

iy6 HiíloriadeEfpáña.
yrluego aCofdouá,embioaMarcoMarcello fu queftor,para foílcgarlasVa
iuntades,y defender aquel'3 ciudad.Mas el también enbreue le faltó,cíalos
.
malos ninguno guardalealtad,y con toda laciudad fe juntócon Thorio, El
qual vino de buena gana en q
Marce!!o,comoperíonademayorautoridad,
tomaOe el principal cuy dado de aquella guerra. Longino vifto quetodosde
eran cótrarios,défpues de afientar fus realesa laviftá de fus enemigos,cerca
de Cordoua,y del rio Gu adalquiui.r,defeonfiado déla volutad delosfuyos,
fe retiró a vn pueblo c¡ entonces fe llamaua Vlia,y ahora es Montemayor,
íítuado en vn collado y ribaco a cinco leguas de Cordoua.Al pie de aquel co
liado tenia puedas fus eftañcias.Sobrcuinieronlos enemigos,y como rchu tú
falle la pelea, le cercaron dentro dellas de foífo y valladarpor todas partes.
Auia Longino auifadoal rey de la Mauritania,llamado Bogud, y a Marco
Lepido,para q defde la Lfpaña Citerior lefocorricí]econpreíleza,íi queria
que el partido de Celar no cayeíle de todopunto.Bogud fue el primero que.
acudió,y con fus gentes,y las que de Efpaña felellegaron,peleo algunas ve-
zescon Mar ce .lo. Los trances fueron varios,pero no fue baftatc para librar •
a Longino delcerco,hafia que venido Lepido todo lo allanó fin dificultad:
porque Marcello pufo en fus manos todas lasdifferencia?:y a Longino qre
liufauade hazer lo rnifmo,o por fu malaconfciencia,opor entender q Lepi
do fe inclinauaa fauorccer a Marcello,fe le dio licencia para yrfc donde qui- 20
fiefíe.ConeftoMarcclioy Lepido fe encaminaron 2 Cordoua.Longinoaui
fadoq Trebonio era venido para fuccedcrle en elcargo,defde Malaga fe par
tio para Italiay fe hizo alavela.Fuele el tiepo cotrario,y afsicorrio fortuna y
pereció ahogado en la mar,no lexos délas bocas del rio Ebro,con todo e! di
ñero quelleuaua robadoy cobechado.Elaño figuiente,qfuede Roma fete
708 cientos y ocho, Lepido triumphó en Roma por auer follegado los moui-
mientos de Efpaña,y los alborotosleuatados contra Longino. Marcello fue
deílerrado,porauerfe leuantado,como quedadicho:pcro en brcue le al^aró
el deílierro,por gracia y mercedde Cefar.Fue elle Marco Marcello difieren
te de otro del mifmo nombre, en fauor del qual anda vna oración de Ci- 3$
cerón, entre las demás muy elegante. De la mifma manera Longino de
quien hemos tratado,fue difiéreme de otro que afsi fe llamó,cuyo nombre
bafta oy fe vec cortado en vnode los toros de piedra de Guifando,con eftas
palabras en Latin.Longino a PrifcoCefonio,procuró fehizicíTc.
CAP. XXL Como en Efyañafe hizo laguerva contratos hijos
de Pompeio.
EStauatodavíaEfpañadiuididaenvandos:vnostomauálabozdeCe
far,otros la de Pompeio. Muchas ciudades defpacharon embaxado-
resa Scipiomel qualen Africa^efpucs dela muerte de Pompeio,era
el m as

Libro Tercero. 177
el mas principal,y cabeca de aquellaparcialidad,para requerirle que Iasreci-
bieflbdebaxodelü amparo. Vino defde Africa Gncio Pompeio,el mayor
de los hijos del gran Pompeio: el qual de camino fe apoderó de las yílas de
Mallorca y Menorca: pero la enfermedad que le fobreuino en Iuica,lefop-
gó a detenerfe por algún tiempo. En el entretáto Annio Scapula, es a faber
aquel que fe conjuro cótra Longino,y Quinto Aponio,conlas armas echa
ron detoda la prouinciaalproconful AuloTrebonio,y mantuuicró elpar-
tido délos Pompcianos,haíla la venida del dicho Pompeio.El qualno mlin¬
cho defpue$,cÓualccidodéla cnfermedad^noíoloclpaílóen Efpaña,íino ta
10 bien dado fin a
laguerra de Africa por elesfuercode Ceftr,y muertos Ca¬
tón y 5cipión,que fe mataron por fus mifmas manos y de fu volutad,Sexto
Pompeio el otro hijo del gran Pompeio,Accio Varo,y Tito Labieno3con
lo que les quedódel exercito y de! armada,fe recogicro a Efpaña.Gneio dif
curriendoporlaprouincia,fe apoderó de muchasciudades,devnaspor fuer
ga,dc otras de grado,y entre ellasde Cordoua, en q dexó a Sexto fu herma¬
no,y el paíTo a poner cerco fobre Vlia,quefe tenia por el Cefar. Acudieron
Quinto Pedio y Quinto FabioMaximo tinientesde Cefar,pero rebufaría
la pelea,yentretenianfehalla fu venida. El qual occupado en qu atro trium-
phosque celebró en Roma,y en alentarlas cofas de aquella república,que
20
eílauan alteradas,dilató fu venida halla el principio delañofiguicnte,quefe
contó delafundacionde Roma fetecientos y nueuc.Enel qual tiempo par 7 © *
tido de Roma,con defeo de recompenfarla tardanca, fe apreífurode mane¬
ra que en diezy fietedias llegó a Sagúneo,que oy es Monuiedro,y en otros
diez paífo haílaOSulco,puebloque oy fe llama Porcuna,fituado entre Cor
dona y Iaen, a la fagon que cerca del elEccho fe dio yna batallanaual entre
Didio general dela armadade Cefar,y Varo cabcga de la contraria armada.
El daño y peligro de ambas partes fue ygual,íin reconocerfe ventaja, faluo
que Varo fe metioenel puerto de Tariffa,y cerró taboca deldichopuerto
con vna cadena,que fue feñal deflaqueza, y de que fu dañofue algomayor,
jo h°s de Cordoua,conla antigua afneion que tenían a Cefar,y por masaífe-'
gurarfe,de fecreto con embaxadores que leembiaron,fcefeufarondélo que
Porgados de la necefsidad auian hecho,que era feguirel partido contrario:
juntamente le declararon que fe podiatomar laciudad de noche,fin que las
centinelasdelos enemigos loímtieflen.Losde Vliaotrofi leembiaroncm
baxadores para auifarlede la eftrechuraen que eílauá,y el peligro fino eran
focorridos con preíleza.Cefarcombatido de diuerfospenfamientos,enfin
fe refoluio deembiar a LucioIunio Pacieco,cófeys cohortes enfocorrode
Vlia:el qualayudado de vna nochetempeftuofa,y condezir que Pompeio
le embiaua,por medio de los enemigos fe metió enel pueblo.Concuya en:
trad.a,y con la eíperanca de poderfe defender,fe encendieron y animaron a
ladefenfa los que eílauan cercados. Alguno* fofpechan que eíle capitán
luán de Mariana. M fué

178 HidoriadeEfpaña,
•fue aquel Iimio^e cuya lealtad y valentía fe ayudo Cefar enlode la Calila*
embiandoie algunas vezesporfu embaxador, para tratar de paz con AirA
biorige. Lo cierto esque Cefar,dadoque ouoorden a fus tenientes Pedio y
-Fabio,para que a cierto diale acudieíTen con fus gentes,el con intento de di
uertirlos que cítauan fobre Vlia,pufo fus realescerca de Cordoua.El eípan-
to de Sexto fue tan grande,que determino auifar a fu hermano, que aleado
•el cerco de Vlia(delaqual ya eftauacafi apoderado)vinieífe en fu foccrro.
AífentoGneio fus reales cerca de los de Cefar-.pcrp como rehufaífcla pelea,
y en efto fe paflaífe algúntiempo,tal enfermedad fobreuino a Cefar,que de
noche afordasy fin hazer ruido moüio con fus gentes camino de Atregua. *9
PlutarchodizequeCcfar en Cordoua primeramentefintio el mal caduco
de que era tocado :y es cofa aueriguada que en aquella ciudad planto vn
Plátano muy celebrado por los antiguos, Siyaporvenmralo vnoy lo. otro
no fuccediolos añospaífados,quando otra vez eítuuo en elgouierno de Ef-
paña, como quedadichoAtteguaeílauaaffentada quatro leguas de Cordo¬
ua
,
donde al prefentc ay raftros de edificios antiguos con nombre de Te-
bala vieja. Témanlos Pompciános en aquel pueblo juntado el dinero,y
granpartedclas municiones para la guerra. Cefar por el mcfmo cafo pen-
faua que con ponerfe fobre aquellugar, o pondría a los Pompeianos para
defcndellc en necefsidad de venir a las manos y ala batalla,o íi le deíampa- 10
raífen perderían gran parte de fus Puercas y reputación.Gneio ai contrario,
por las mifmas razones auifado del camino quelicuaría Cefar, y determi¬
nado de efeufar la pelea, paílb con fus gentes a dos pueblos que oy íe lla¬
man Caílroelrio, y Efpegio;y antiguamente fe llamaron CañraPoíihumia
na-lugares fuertes en q pcnfauacntrctcnerfe. Defpucs déíloaífentó fus rea
les de la otra parte del rio Guadaxoz, q antiguamente fe llamo el rio Salido,
y paffaua cercare Atregua. Defdc allí,como en algunas efearamu casvuiefie
recebido daño,perdida la cfperancaae poderfocorreralos cercados fe bol¬
mo a Cordoua. L os de Attegua con cfto embiaron a C efar embaxadores pa
ra entre garfele,pero con tales condiciones,6 eran mas para vencedores c na
t
i f J t ¿
'
i ¿ '
ta vencidostpor !o qualfueron defpedidos fin alcácar cofa alguna. Los folia
dos q cílauá de guarnición,co ellarefpiiefta fe enibrauccierq contra!os ciu
ciad anos, q fe moílrauá inclinados alapartc 'del Cefar. Ni es depafiar en ii-
l:cio lo qNumacioFlacco,acuyo cargo eftaualadcfrnfade aquel pueblo,íií
zoen eíla coiuntura,porfer vn hecho de grade crueldad.Ffio es,ñdegcBoa
todos los moradores de aquel pueblo q eran adicionados a Cefar.y muraos
los echo de los adarues abaxo: lo mifmo hizo con las m ugeres de los q efti
lian en
el capo de Cefir,y aun llego a tanto fu inhumanidad,q halla losrriif-
mos niños hizo matar, vnos en los bracos de fus madres,otros a viftá de fas
padres los m ido enterrar viuos,o echar fobre!as laucas de los foldados: fíere
za que a penas fe puede oyr,porfcr de beftiafaluagc.Nc le valió coíi alguna

Libro Tercero. 179
aquella crueldad: ca fin embargo los moradores fe rindieron a voluntad del
Cefar,andadosdiezy ocho dias del mesde Febrero,Bien fe dexa entender q
los ciudadanos fuero perdonados,y la crueldad deNumaciocaftigadardado
que losihiftpríadorcs no lo refiera. Dcfpucs defto Celarpufo fliego a Vn puc
blo llamado Attubi,fin otros muchos lugares de qporfucrga ó degrado fe
apoderó.Fado otrofi con ílis gentes y fe pufo fobre la ciudad de Muda,q fe
f;uiaelvadodePompciodaqualcftapueftaenvn ribazocincoleguasde Ma
aga.ticne vn rio pequeño,q poco adelante de la ciudad fe derrama porvna
llanura muy frefcay abundare.Era ala fazo pueblo principal,ahora lugar pe
3ueño,pero qconferuaelnombrey apellidoantiguo.Cerca deaquellatill¬
ad fe vinofinalméteabatalla.Cefarfobrepujauaen numero y vaíetia délos
fuyos,Gneio feauétajaua enel litio de fus reales,q tenia aflcntados en lugar
mas alto. Ordenaron entrabas partes fas hazes: diofe la batalla có la mayor
fuerzay porfía q fe podíapenfar:grande fue el denuedo,grande el peligro de
los vnosy los otros. Los cuernosyzquierdos de entrabas partes fueronvencí
dos y puertos enhuyda-.elrefio déla pelea eftuuo fuípéfapor grade efpacio,
fin declarar la viótoria por ninguna délas partes,mucha fangrederramada,el
campo cubierto de cuerpos muertos. En conclufíon Cefar con fu valor y ef
fuerzo,mejoró el partido délos fuyos:porq apeado,con vn efeudo de hebre
de a pie q arrebató,comento a pelear éntrelos primeros,y a muchos délos
fuyos có fu mifma mano detuuopara q nohuyeíTen.Muriero déla parte de
Pompeio trey nta mil'infantes,y tres mil hóbres de a cauallo:cntrc los qualcs
perecieron Varo y Labieno.Trezcáguilas de laslegionesfueron tomadas,q
eran los eftandartcs principales. De la parte de Ccfarmurieró mil Toldados
de los mas
valientes y esforzados,y quinientos quedaró heridos. Seguían la
parte de Cefar dos reyes Africanos,el vno pornóbre Bochio,el otro Bogud.
Eñe en gran parte gano el prez defta vi¿coria:porq al tiempo que los demás
eftaua trauados,y la pelea enlo mas recio,fe apoderó délosreales enemigos,
que quedaran có pequeña guardaracuya defenfa como Labieno arrebatada
mente acudieífe,pcnfandolos demás q huya, perdidala efperacadela vióto
ria boluieroti las efpaldas. Diofe efta batalla a los diez y fíete de Margo, dia
en clquallLoma celcbraualas fieftas del dios Baccho.Notauan los curiofos
q quatro años antes en tal dia como aquel, Pompeio defamparada Italia fe
paífo en Grecia.Qüando Cefar hablaua defta jornada,folia dezir,q muchas
vezes peleo por la horay gloria, pero que aquel dia auia peleadopor la vida.
CAP. XXII. Como Cefar boluioa%oma.
Efpucs que Gneio Pompeio perdió la jornada de Munda, herido
como falio en vn ombro
,
fe recogió a Tariffa, Dende por la poCa
confianza que tenia en los de aquel pueblo,y con defeño de pallar a
laEípaña Citerior,en la qual tenia aliados aífez,y ganadas lasvoluntadesde
M 1 aquella

i8o Hiftoriade Efpaña.
aquella gente,fc embarco en vna armada q tenia preftapara todoloqticfuc
ccdieíTe.Enconofelelaherida có el mar, tanto qal qüárto dialefue for^ofo
faltar en
tierra.Lleuauanle los fuyos en vna literateóintento debufear dode
efeonderfe. Seguíanle por el raftro y por lahuella,por orden de Cefar,Didio
por mar,y Cefonio por tierra.Dieron có elen vna cueua donde eftauaefeon
dido_,y alli le prendierony le dieronlamuerte.Florodizc que peleo,y que lé
mataró cerca de Laurorta,pueblo que oy felIamaLyria,o Laurigi,comoo-
tros creen.Lo cierto es,q fu armada parte fue prefa,parte quemada por Di-
dio. Sexto Pompeio,hermano del muerto,cótan trilles nueuasperdida laef
peran^a de podertenerfe en Cordoua,y por ver q en aquella comarca ñopo
diaeftarfeguro ,y qcomunmente todos, como fuele acontecer *
feincli-
nauáala parte mas validay fuerte, acordó departirfeala Efpaña Citerior,
y dar tiempo altiempo. Scapula defpucs déla rotade Munda, buelto a
Cordoua,defpues devncombite q hizo,en el qual febeuiolárgamete,man
do y hizo q fus mifmos efclauosle dieífen la muerte, que tales eran lasvalen
tias de aqueltiempo.Ccfaren el cerco deMunda,q todavia fe tenia, dexó a
Quinto Fabio có partcdelexercito,y claeudioaCordoua: laqualtomada
por fuerza,pafloa cuchillovcynte milde aquellosciudadanos,que feguiael
partido'cótrario.Luego aflentadas las cofas de aquellaciudad,partiópara Se
uilla,enel qual camino le prefentaron la cabeca de Gneio,y el cólamifmafe
licidadfe apoderó de aquellaciudad:y porqfe tornó de nueuo a alborotar,
lafoíTegó fegudavez,a diez del mesde Agofto,como fefeñala enlos Calé-
dario Ronianos. A exeplo de Seuilla fe le entregaró otros pueblos por aque
lia comarca,en particularlaciudad de Afta,la qual antigúamete eftaua fitua
daados leguas de Xerez,ala riberadel rio Guadaleteralprefenteeslugar de
fierto,pcroq todavía coferua el apellido antiguo.Por otra parte Quinto Fa
bio q quedó fobre Muda,acabo de algunos mefes cafo a los cercados de ma
ñera q fe dieron. Demás defto fugetó a Ofuna,fi por fuerza o a partido ,no
fe fabe ni fe declara,por faltar las memorias de aquellos tiempos,y los libros
que 2y eftar corrompidos. Concluydas cofas tan grandes, con vna prefteza
increible:cofa que en lasguerras ciuiles es muy faludable,donde ay masne
cefsidadde eílecucion,quedcconfultas:foflegadas las alteraciones de Efpa¬
ña,y dado afsieñtó en el gouierno,juntó afsimifmo gran dinerodelos tribu
tos que en publico a todos,y en particular pufoalos que eran ricos,y délos
cargos y officios que vendió,hafta no perdonar altemplo de Hercules que
eftaua en Cádiz,al qual antes deahoratuuiera refpeclo. Laprofperidadcon
tinuada,yla necefsidad,le hizierónatreuido para quetomafleporfuercalas
orfrendas de oro y plata,que alli auia muchas y muy ricas. Con efto paífado
el eftio,yaoue el otoño eftaua adelante, partió de Efpaña, y llegó a Roma,
por el mesde Oftubre. Por gouernadores de Efpaña quedaró,en la Vlténor
Afinio Poliion, muy conocido por vna égloga de Virgilio, en la qual con
verfos

Libro Tercero. i S i
verfos déla Sibyllaquc hablaua délavenida de Chríño hijo de Dios,celebró
el infigne poeta el nacimiéto de Salonino hijo deftc Pollion.Del gouierno
de la Efpaña Citerior fe encargo Marco Lcpido,q Ic tuuo juntamente con
el gouierno de la Gallia Narboiienfe. Por elle mifmo tiempo, como algu¬
nos fofpechan^más por conieóturas,que por razón que aya concluyentc, a
Cordoua fe dio titulo de colonia patriciarca es aucriguado,como fe muefira
por las monedas de aquel tiempo > que en el imperio de Auguñoya tenia
eñe apellido.Tambien es cofa cierta que en gracia del vencedor,y por aáu
larIe,muchos pueblos dexaro fus nombres antiguos. En particular Artubré,
10 que fe llamó ClaritasIulia,Ebora en Portugal, LibéralitasIuIiarCalahorra
porfobrenombre Nafi.ca,tomó tambiéei nombre de íulia.Sexi afsimifmo
fe llamó Firmiumlulium,ílliturgi,quees Andujar,Forum Iulium.En con
clufion,los de Ampurias,quitada la differencia,que tenían de Griegos y de
Efpañoles,recibieron las coñumbres, lengua, y leyes Romanas,con titulo
que fe les dio de colonia. Ay en Efpaña memoria defta guerra en mucho9
lugares,y en Talauera,pueblo conocido del reyno de Toledo,en la parte del
muro q eftaenfrétedélayglefia.de fan Pedro,feveen cortadas eñas palabras.
A Gneio Pompeio,hijo del gran Pompeio.Lo demás por la antigüedad no
fe lee :pero entiendefe que por algún hecho notable fe le pufo aquel letrero»
20
CAP. XXIII. Como dcjpues de la muerte del Cejar fe leuantá*
ron nueuas,alteraciones en Ejpaña.
ELpoderdeIulioCcfareftauaenlacumbre,ytodolomandauaytro
_caua^quando en Roma ciertos ciudadanos fe conjuraron contra el,co
f
color q era tyrano, y eftauapor fuetea apoderado de aquella ciudad»
Matáronle con veynte y tres heridas que enel fenado le dieron,alos fietc de
Margo,de! año fíguicntcde fetecientos y dicz.Defde donde al gunos toman
lacuenradelos años del imperio de Oólauiano Alágüito,q le fuccedio y fue
fu hercdero:dadoqlosmas 1c comiengandelaño figuiente,quando a veyn
30 te y dos de Setiembre,fegun q lo refiere Dion,lc nombraron porconful en
lugar de CaioVibio Panfa,que murió junto a Modenarfi bien no tenia edad
bailante para adminiftrar aquel cargo,pero difpenfaron con cíenlaley cj en
Pvomacn eñe cafo fe guardaua.En Efpaña Pollion atendía a feguirlos faitea
dores, q por la rebuelta délos tiemposandauan en gran numero por lo de
Sierra morena. Eñe quando llegó Sanueua de la muerte de Cefar,hizo vna
junta de los mas principales en Cordoua, en qproteftó que feguiriapor fu
parrela autoridad y volütad del Penado de-Rorna.Con lo qual parceefeauia
moftrado alguna]uz,y cobrado efperñca de mayor repofo.Perofue muy al
rtues.Porque Sexto Pompeicfalio de la comarca de laca,q eran antigúame
te los Lacetanos,con intento de aprouecharfe délo q el tiempo le prometía,
y fortificar fu partido.Leuantó eñandarte,tocó alamboresracudialé getede
M 3 cada

182 HiíVoria deEfpaña.
cada día,con que pudo formar yna legión/y con ella en la comarca de Car-
tagenatomo por fuergavn pueblo entonces llamado Vergiyoy Vera,oca
mo otros íientcn Verja.Con eíle tan pequeño principio ouo gran mudaca
en
las cofas:y elvandode Pompcio,cj parecia cftar oluidado,comentó a le?
uantarfc,y tomar mayores fuerzas.Principalmente qcon lamifmafelicidad
fe apoderó detoda la Bctica o Andalucía,dcfpues q en vna gran batalla rom
pió a Pollion, que pretédiadesbaratar fus intentos. Ayudó mucho para ga
narlavi¿toria,lafobreucftede Pollion,q a cafo fe le cayó cnla pelea,o el mif
mo
la arroj ó a propoíito de no fer conocido,muy pequeñas cofas hazé cami
no para mayores,principalmete enla guerra, como los Toldadoslavieffen,q
toda via fuffria la carga délos Pompcianos y corrieíTe laboz porlos cfquadro
nes q fu general era muerto,al punto defmayarony fe dieronpor vencidos.
Verdad es q todas citas alteracionesy las voluntades de laprouincia,que fe
inclinauana Pompeio,foífegó Marco Lcpido con fu venida,y con perfua-
diraScxto,q con el dinero que tenia recogido en Efpañafe fuelle a Roma,
donde por laoccafíon de quedarlibre Roma,podria pretender y alcangar la
herencia,autoridad,y grandeza de fu padre-.Para lo qual ayudana cj las cofas
de Italia eftauan no menos rcbueltasq las deaca:porque Marco Antonio,q
el año paífado fueraconfuí,pretendía quitar a los Romanos la libertad: con
tra el qualclfenado auia oppuefto a O¿tauiano,fobrino de Cefar, nieto de
fu hermanaluliarrefolucióperjudicial y dañofa.Auia Oótauianoenlaguer
rapoítrera que fe hizo contra los hijos de Pompcio,venido a Efpañaen com
pañia de fu doy en ella dio las primeras mueftras de fu valor, fin embargo
de fu tierna edad,q a penas tcniadiez y ocho años. Acabada aquella guerra,
fe fue a Athenas aloscfiudiosdelaslctras :dc alli fibida la muerte de Cefar
boluio a Roma, y ayudado de muchos, los quales por la memoria de Cefar
le figuicron,venció en vnabatalla a Marco Antonio,qtenia dentro de Mo-
dena cercado a Decio Bruto:elqualeftaua feñalado por cóful para el añofi-
guiente.Huyo Marco Antonio defpues devencido alaGallia,dode fe con
certó con Lepido,y losdospocoadeláte con Oólauiano.Refultó deíle con¬
cierto eltriumuirado,q fue repartirfe entre los tres las prouincias delimpe
rio Romano. A Lepido cupo laGalliaNarbonenfe,cótoda Efpaña:a Anto--
nio lo demás delaGallia.la Italia,Africa,Sicilia,y Cerdcña,fe dieron aOóta
uiano.No entraron en eñe repartimiento las priuincias del oriente,porcj las
tenían en fu poder Cafsio y Bruto,las cabecasque fueron y principales enla
conjuración y muertede Cefar.Siguiofe tras cílo vna grande carnicería de
gente principal:y fueque los tres profcriuieron,queera condenar a muerte
en aufcncia,muchos ciudadanosy fenadorcsRomanostentrclos quales mu
rio Marco Tullio Cicerón,gran gloriade Roma, en edad de fefenta y tres
años,a manos de Popilio tribuno de Toldados,al qual el mifmo auia antes li
brado delamuerte,en vnjuyzio, en que le achacauan cierto parricidio.
CAP.

Libro Tercero.
CAP. XXIIIÍ. !De la cuenta llamada Era.
POrcitamanera perdiódenueuofulibertadlaciudaddeRoma. Si-
guieronfe alteraciones y gu erras, vna contra los matadores de Ociar*
que fueron vencidos y muertos cerca dePhilippos ciudad de Mace-*
doniarotra contra Lució Antonio,hermano de Marco Antonioyén Perofa
ciudad de Tofcana.Laqual acabada por la buena maña y valor de Oótaiiia
no,fe hizo otro nueuo repartimiento délasprouincias entre los triu m uiros,
el año déla fundación de Romadcfetccientos y catorze: en el qual fueron 7 *
io confulcs en Roma Gneio Domicio Caluino, y Caio Afinio Póllion, el que
fue gouernador en Efpaña. Y porque en eñe nueuo repartimiento O¿ta¬
maño quedó por feñorde toda Efpaña,tomaró defto occaíionlos EfpañoIeJT
para comentar dcfdc eñe principio el cuento de fus años: el qual acoñum-
bran y acoftumbramos llamar Era del Señor,o Era de Cefar, afsi en las hif-
torias,efcrituras publicas,y en los aítos antiguos de los concilios eccleíiañi'
eos,como en particular en las platicas y conuerfacioncs ordinarias. Otros
íiguenla razón dé los años del nafcimiento de Chrifto: en la qual cuenta fe
quitan de la primera manera de contar treyntay ocho años joñamente: de
fuerte que el año primero de Chriño, fue y fe contó treynta y nueue de
io la Era efe Ccfar.Porqueloquedizc don luán Margante obifpo de Girona,
que la Era de Ccfar comienca folamente veyntcy fcys años antes del naf¬
cimiento de Chriño,mas facilmente podríamos adeuinarporconieóluras,
que affirmar con ccrtidumbrc,qucfueÍoque le mouio afentir éño, pues
todos los demás lo contradizen. Porventura confundió la cuenta de los
Egypcios,dc que fe hablara luego,con la nueñra,engañado por la femejan
ca
del contar: ca también aquella gente comentó a contar fus años dcfdc
que Augufío Oótauiano fe enfcñorco de aquella tierra.Todo eño es añil
y toda via no escofafacil declararen particular la can fadeña nueñra cuen¬
ta de Efpaña,y juntamente dar razoh del nombre que tiene de Era,por fer
30 varios losjuyziosy pareceres.Los mas autores y de mayor autoridad,Cóil-
cucrdan por teñimonio de Dion,que en eñe mifmo año,concluyda la guer
ra de Perofa,fe hizo el nueuo repartimiento de las prouincias ,
y oprimida
de todo punto y derribada la libertad de la república Romana, como poco
ántes fe dixo,el feñorio de E (paña quedó por Q£tauiano:y en trueque a Mar
co Lepido,cuya antes era, fe dio la prouinciadc Africa. De aquí vino que a .
imitación délos Antiocbenos,q auian yacomengádo eña manera de ciieu-
ta, y lo mifmo hizieron los Egypcios óñzeaños adelante, que quitado el
reynoaClcopatra,defdequcAuguftofe apoderó deaquefa prou inda,dio
ron principio al cuento de fus añosdo mifmo fe decerminaro ahazerlos Ef
pañoles,con intento de ganar por eftafórma'lavoluntad,y adular al nueuo '
principe,vicio muy ordinario entre los hombres.Eño qiiár to al principio
T - ' M 4 de

j$4 Hiíloria de EfpEia.
de nueftra cuenta Efpañola.Dela palabraEra/erárazón chziralgomas.En
Lucillioy en Cicerón fe halla,que laspartidas dellibró de cuentas,pordon
de fe da y toma razón de la haziendadelgafto y del recibo ,
fe llaman Eras.
De allí fe tomó occafionpara fignificarcon efta mifmapalabra los .capítu¬
los de los libros, y el numero o párrafos delas leyes, como fepáedcjverch
muchos lugares,afsi délas obras de fanIfidoro,comodélasleyes Gpthica?.
Defte principio fe cftendio maslapalabra Era^hafta iigni.fi.carporelía anal-
quiera razón ó cuenta de tiempo,yvniuerfalmetetodo tiempo y numere,
qualquieraquefueíTe.En efpecial lovíarólos Efpanoles,afsienlalengua La
tina,como en la vulgar,la qual finduda fe deriuadela Romana,comoíe en
tiende por el nombre de Romance,con que la llamamos, y porlaspalabras
y diótiones Caftellanas,que fon las mifmas que las Latinas. También halla,
mos que HiIderico,de nación Franee$,y delmifmotiempode fan Ifidoro,
por dezir numero dedias,dize Eraste dias.y aun entre los aftrologos algu-
nos llaman Eras a los tiempos, o a los fundamentos y afpeótos de las eftre-
llas,deque depende la/cucntade los tiempos, y alos quales fereduz-en y
enderezan los mouimiéntos délos cuerpos celeftes.Segúntodo cfio,añode
la Era de Cefar,ferá lo mifmo que año de la cuétadc Cefar, odelliempode;
Cefar,cuyo principio,como fe3ixo,;fc toma defdc que en Efpañacomencó
climperiode Céfar Augufto. De loqúalfe faca que feenganan nodosaque
líos que por autoridadde fan Ifidoro (elqual engañó alosdemas)perifáron.
queefta palabra Era,viene de otra Latina,quefignifteael metal: conuiene*a
faber,£S,por entender que aquel año del qual toma principio efta cuenta,
fue quando laprimera vez Augufto Cefar impufo vn nucuo tributo fobro
todo el imperio Romano, y hizo que todos -fuefien erarios y pecheros. Lo
quales claramente, falfo,puesni la ortographiadeftapalabra ,.quefeefcriue
fin diphtongo,concuerda con la tal deriuaciomni hallamos cí en el añoque
da principio a efta cuenta,fe impuñeílc algún nueuo tributo fobre las pro-
uincias.Lo cierto es lo que efta dicho: y afsimjfmo que efta manera de con
tar los años,fe mandó dexar,y trocar con la q vfamos délos anos de Chrifto,
en tiempo del rey de Cartilla don luán el primero,en las cortes que fe tatúe,
ron en
la ciudad de Segouia,año de m il y trezientos y ochenta y tres:loqual
fe hizo a excmplo dé las demás prouinciasde la chnftiandac!, y conforma &
lo q en tiempo del emperador IuftinianoauiaintroduzidoDionyfioabbad
Romano:el qual quitadaslasdemás maneras de contar que por aquel tiem¬
po fe vfauan,introduxoefta cucntadelos añosde Chrifto. Lo que fe hizo
en
las cortes de Segouia,quc fuedexarlacucnta de la Era,y tomar lade los
añosde Chrifto,imitaron poco defpueslosPortugnefes:y poco antes losde
Valencia auian hecho lo mifmorcomo fe yra notando en fus lugares y tient
pos.Dexadocfto,boluamosalconfulado de Domicio Caluino,y de Afiñio
.Pollion.Enel qualaño nombraron en Romapor cóful füffe¿lp,qpe quiere

Litro Tercero. r%i
dezir,pueflomlugar de otro y porfakarcl quelocra^GornclíoBalbo'Ga
d¿tano,que es-tprit0XQmo.de Cadiz:cofa que halla entonces anmgu'n eílra
geró fe conccdá® que fueífe confuí en Romai Era elleCórnelio • B alba cteu-¡
do de otro del mifmo norribretalqual acabada la guatade^Sertorio, lkuó a
Roma en fu compañia Gneio Pompeio.Tarribien Domicio Caluino cinco
anos adelante
, que fue el añotreynta y tres antes de la venida de Chriíla
nueítro feñor, con cargo de proconfulgo.ilernó aEfpaña, y porque venció,
a las haldas de ¡os Pyrineos a los. Geretanos,donde oyefla Cercanía, trium*
phó del!os en Roma.Refultaroridefpuesdeílo nueüas differcncias y alteran
10 ciones entre los triu muiros, con que üáhibien fe enredó Efpañáry entró ala
parte del daño,con eíla occaííon. Porla muerte de Iulio Cefar
,
parecía que
tornaua anafcerladibertad dclarepublicarconlaqualefperanga Sexto Póm
5>eio,bueltoacabo detantotiempoa Roma, fuenombradopor general de;
a armada y ñaues Romanas.Por eíla occaííon luego que los rriumuíros'de
jiueuo quitaró la libertad a la república,y fe apoderaron de todo,el fe apode
w afsimifmo por fu parte de Sicilia.;Acudieron Qótauiano y Lepido,y por
fuetéale defpojarony echaron de aquella yílt. Con la qual fe quedó Octa-
uiano,y aun fe enfeñoreó de Africa,por cierta differencia que tuuo con Le-
pidotal qual defamparado delosfuyos,ledefpojo detodo elpoderque tenia.
10 Sintió ello como era razónMarco Antonio, el otro compañero que tenia
las prouinciasde oriente,que Odauiano. fin darle parte fe apoderaík deto¬
do lo demás. Deílos principios,y con ella occaííon,fe encendió finalmente
la guerra entre los dos:en la qual defpues de muchos traces,vencido en vna
batalla naual juntoálaPreuéfa, y.muerto Antonio, fe quedó Oclauio folo
có todo el imperio,el año veynte y ocho antes del nacimiéto de Chriíio. Lia
mofe Oclauio del nombre de fu padre,y del nóbre de fu tio Celar. El fena-
d© le dio renóbrede Auguílo,como a hombre venido del cielo,y mayor q
los demás hombres,porauer reílituydo la paz al mudo,defpues de tantas re
bueltas.Sexto Pacuuio tribuno del pueblo,cqnfagró fu nombre,q es lo mif
50 mo q hazelle en vida honrar como adiós: coílumbre y vanidad tomada de
Efpaña,comolo dize Dion.EnelprogeíTo delta vltima guerra entre Ocla*
uio y Antonio,Bogud rey déla Mauritania páífo en Efpaña en fauor de An
ionio,y para .ayudar fu partido: pero fue porlos contrarios rechazado coa
dfiño.No mucho defpues,en el oótauo confulado de Auguílo,yeyntey cin
,
co años antes de Chriíio,abrieron y empedrare en el Andalucía el camino
real que defde Cordouayua halla Ecija,y defde alli halla el mar Oceanorco
.mo fe entiende por lalctra de vna columna de marmol cárdeno,q ella en el
claufiTo del monaílerio de fan Francifcode Cordoua.Do fe dize, que aque¬
lla columna(que deuia fervnade las con que fcñalauálas millas) feleuantó
eli el oólauo confulado de Auguílo:y que defde Guadalquiuiry el templo
auguíto de laño, halla el mar Océano, fe contauan ciento y veynte y vna
M y millas.

i %6 Hiftoriade Efpaña.
millas» Elletempló de laño fe entiende eflauaen Cordoua, ocercadella,y
aun fe fofpccha qúeleedificaron para eterna memoria delapaz que funda¬
ra Augufto-.pero ellasfon coñieóluras.Siguieronfealteraciones delosCán¬
tabros^Aíluriarios,y délos Vacceos,pueblos de Caílillala vieja. Lasquales
apaciguo con fubuena maña Statilio Tauro,por ventura por comifsion y
como lugartiniéte de GaioNorbano: delqualfe fabe que por ellostiempos
triumphó de Efpaña.Dcfdc donde toman el principio délaguerra de Can
cabria los que por autoridad de Paulo Oróíio íicnten que duró por efpacio"
de cinco años enteros. Afsimifmo es coía cierta, que en ellafacón femudó
la manera y forma del gouiernode Efpaña. Porque en lugarde pretores, y i®
proconfules,embiaron para gouernallalegadosconfutares, ala manera que
en
las demás prouinciasfe comcnpó también á vfar. Mueítra fon deílo las
piedras antiguas, en las qu ales fe vee por ellos tiempos pucílaella palabra,
Confularis.Reparticronfeotrofilas proüincias del imperio,y gouierno dc-
llas,entre Auguílo y el fenadorporel qualrepartimiento en Efpaña, fola la
Bctica, que es Andalucía,quedó a cargo y gouierno del fenado: deque re-
fultó también .que la Efpaña. Vlterior tuuo dosgouernadores: el vnodc la
Betica,aprouiííondel fenado,' y elotro déla Lufitania que nombraua Au-
euílo.Enconcluíioñ/oflegada por lamayór parte Efpaña:contapaz que fe
(¡guio,por todaella fe fundaronmuchás coloniasdeRomanos:con cuya co i®
municacion y trato,los naturales mudarófus coílumbrcsantiguas,y fulen
gua,y la trocaron con las de los Romanos,fegunque Eílrabon loteilifica.
CAP. XXV. laguerra de Cantabria.
''
~
•* i- ' •* -
*' ; ' " i. \ x ' j ~ '
TAIeraelcürfoycíladodelascofas,taleslosbaibenesqueelimperio
Romano daua.En particular Efpañarcpofaua,canfádade tatas y tan
continuadas guerras,y juntamente florecía en gente,riquezas, y fa-
ma:quando fe defpertó vna guerra mas cruel y brauade lo que nadiepenfa-
ra.La qual tuuo principio de los Cántabros, gente feroz, y halla ella fazon 3®
no
del todo fugeta a los Romanos, nia fu imperio , por el vigor de fus áni¬
mos,mas proprio a aquellos hombres,y mas natural que alas demásnacio¬
nes de Efpañaty por moraren lugaresfragofos y enrifcados,y carecer del re¬
galo y comodidades q tienen losdemás pueblosde Efpaña,fon grandemen¬
te fufridores de trabajos. Ptolomeofeñalapor aledaños de los Cántabros, a
los Autrigoncs porlapartedelcuante,ypor la deponiente alos Lungones,
hazia el medio dia las fuentes del rio Ebro, y hazia el feptcntrion el Océano
Camabrico.pequeñaregion,yqucnofcellendiahaílalas cubres y vertien-
tcsdelos montes Pyrineos.Lospueblosprincipales que tenia, eran Iuliobrí
ga,y Vellica,íin que fe auerigue que nombresen cíle tiempo les refponda.
Otros cllendiendo mas, como fucle acontecer, el nombre de Cantabria,
í •" compre

Libro Tercero. 187
comprehcnden en fu difiriólo todoslospuebloscomarcanos ala Cantabria
de Ptolomco,halla dar en los montes Pyrincos, y enía Guiena: deque ay
grandes argumentos que todo aquello algún tiempo fe llamó Cantabria,
como queda moílrado en otra partery es bailante indicio para que afsi fe en
tienda,ver que todoslos nombres de lospueblos dondeeíla guerra de Can
tabriafe hizo,no fe hallan en tan cílrecho difiriólo,como arriba queda feña
ladódo qual fe y.ra notando en fus lugares.Eran en aquel tiempo los Canta
bros de ingenio feroz,de coílumbres poco cultiuadasrningñ vfo de dinero
tenia.el oro y la plata,fifue mercedde Dios,o caíligoydisfauor, negarfelo,
10 no fe fabe. Afsi bien las mugeres como los hóbres,crá de cuerpos robuílos,
los tocados de las cabecas a manera de turbantes, formados diuerfamentc,
y no differétes de los que oyvfan las mugeres Vizcaynas.Ellas Iabrauanlos
campos:defpucs dcauerparido fe leuantauanparaferuir a fus maridos, los
quales en lugar dellashazian cama:coílumbre que halla el dia de oy fecon-
ícruaenclBra(il,fegunfccntiendcporlafama,yporlo que tefrificá los que
en aquellas partes han eílado.En los bayles fe ayudauan del fpn de los dedos
y de lascaílañetas/Dotauan alasdonzellas los que con ellas fe defpofauan.
Tcnian aperccbidaponzoña para darfe la muerte, antes quefuffrir,fe les hi-
zieííc fuerza,como hombres de ingenio confiante,y obítinadojs contra los
*0 malcs:dc lo qual dieron bailantes mueílrasen eltiempo deila guerra. Lo pri
mero que los Cántabros hizicron para darprincipio a fu leuantamiento,fue
perfuadiralos Aíturianosy Gallegos a tomar lasarmas. Luego defpucs hi¬
zicron entrada en los pueblos comarcanos delos Vacccos,Ios quales eflaua
adcuocion delpucbloRomano.Puíieron con ello grande efpanto no folo
a losnaturalcs,finotambiecn cuydado al mifmo emperador Auguílo,quc
temiadeilos principios no fe cmprcndieííé mayor guerra,y de mayor diffi-
cultaddclo que nadie cuydaua. Por cilacaufa, finhazer cafo de la Efclauo-
nia,ni de la Vngria, dondelas gentes también cílauan alteradaSjíe refoluio
devenir en perfonaa Efpaña. Abrió primeramente Iaspucrtas de laño, las
30 quales poco antes mandara cerrar,que fue la tercera vez que fe cerraron :ca
la primera vez fe hizo en tiempo del rey Numma, lafegunda concluyda la
la primeraguerra Punicao Carthaginefa,lavltimadefpues que el mifmo
Auguílo venció a Marco Antonio en la batalla naual. y ello porque otras
tantas vezes fe hallaron los Romanos en paz,fin tener guerra en parte algu
na. Venido Auguílo en Efpaña,de todas partcsleacudieron gentes: con las
qualesfe formó vn grueflb campo.Marcharon los foldados la buelta de Viz
cayaraíTentaron fus reales cerca de Segifama, pueblo quefefofpecha oy fea
Beifama,pueíloen Guipúzcoa,entre Azpeitia y Tolofa.Diuidiofe el cam¬
po en tres partes, có lo qualtoda aquella comarca en breue quedó fugetada,
por ferpequeña.Los Cántabros defeonfiados de fusfuerzas para cótra aque
llatempeilad que fobreellos venia, aleadas fus haziendasy ropilla, con fus
v • muge-

\
188 Hiftoria de Efpaña.
mugercsy hijos, fe auian recogido a lugares afpcros y fragofos, fin querer
con los contrarios venir alas manos.Coneftola guerra feprolongaua,y pa¬
recía que auia de durar mucho tiempo.Augufiocon la pefadumbre que re
cibia por aquellatardanza,ypor ferloslugaresafpcros,y aquelayredeftem-
plado,enfermo de melancolía feboluioáTarragona. Dexó el cuydado de
la guerra a fus capitanes. Caio AntiftioyBublio Firmio tomaron cuydado
de" fugetar los Gallegos, a Publio Carifio fe dioelcargo de hazer la guerra
contra los Afturianos,gente no menos braua que los Cántabros.Por gene
ral de todo quedo Marco Agrippa,que entonces tenia grandecabida conel
emperador,y defpues le dio por mugeraluliafu hija.Paraproueerfedei-na* tts
tcriimientos,de que padecía grandcfalta,por la cfterilidadde latierra,juntó
el dicho Agrippanauesde Ingalaterray de Bretaña, conque feproueyo laf
nccefsidad : juntamente pufo cerco con aquella armada por la parte de la
mar a
los Cántabros,gente miferable,pues ni podian huyr,ni proueerfe de
baftimentos de fuera. Forjados coneftosmalcslos Cántabros, y affligidos
con la hambre,fe determinaró de prefentar labatallada qual fe dio cercade
Vellica,que algunos creen fea Vi&oria,ciudadde Alauarpcrocontradize el
fitio y diftancia de los lugares marcados en Ptolomeo, Vinieron pues a las
manos:pcro a losprimeros encuentros fuerondesbaratadosy muertos, co¬
mo gente juntada fin orden,que ni conocia vaderas,nicapitán,y queni por 20
vencer cfperau a loa,ni temiavituperio fí era vencida;cada qual era para fica
pitan y caudillo:y mas por defefperacion y defpecho,que cóefperanpdéla
vi ¿tocia,fe mouían'a entraren labatalla. Defde la riberadel mar Océano fe
leuanta vn monte llamado Hirmio,al qual los Latinos llamanVinnio,de fu
bida afpera,cercano a Segifama, de tan grande altura que defde fu cumbre
fe defeubren las riberas de Cantabria, y de Francia. En efie monte por eftar
cercano,y por fu afpcreza,muchosde los vencidos fe faluaron.Los Roma¬
nos
defeonfiados de poderfubir,y por temer que era cofa peligrofacontraf
tar juntamente con laafpcreza del lugar,y con gentcdefefperada,acordaro
de cercarle con guarniciones,con foííos,y con vallado.Con lo qual aquella 3o
miferablegcntc fe reduxo a taleílado, que como ni ellos poreftar mas em-
brauecidos con
los males,quificífen fugetarfe a ningún partido,ylos Roma
nos fe auergoncaíFcn de que aquellagente defarmada íeburlaflede la ma-
geftad del imperio Romano,!os mas perecieron de hatnbre:algunos tabica
fe mataron có fus mifmas manos, que quifieron mas la muerte que la vida,
deshonrada. Vil pueblo cerca de Beifama,entonces llamado Aracil,y ahora
Arraxil,defpues de largo cerco fue tomado y aífoladopor losRomanos.En.
tretanto q efio pafiauaen Cantabria,Antiftioy Firmio apretauan la eucrra
en
Galicia. En particular cercaron de vn grandefoíío de quinze millasla cu¬
bre del monte Medulia,donde gran numero de Gallegos eftaua recogido.
Los quales perdida deltodo la eíperanca déla victoria, y de lavida, con no
J
menor

Libro Tercero. 189
menor obftinacio que los de Cantabria,vnosfe mataron ahíerro,otros pe¬
recieron con
vnabeüida hecbadel árbolllamado tejo. No falta quien píen
fe,que cfte mote Medulia.eselqueoy en Vizcaya fe llama Menduria,muy
conocido por fu afpereza y altura:fi fe puedecreer que los Gallegos,dexada
fu propria tierra,hizieronlaguerra cótra losRomanos en laagena.Ademas
que Orófio dize^que elmonte Medulio dondelos Gallegosfe hiziero fuer
tes,cftaua puerto fobreelrio Mino.Los Afturianoshazian la guerra contra
Cariíiojñocon mas ventaja que los otros:ca puertos fus reales ala ribera del
rio Áftura,del qual tomaró nombre los Afturianos,comodiuididofu exer
10 cito en tres partes penfaflen tomar de fobrefalto alos Romanos,fiendo deR
cubiertos por los Tregecinosfuscompañerosy cófederados,trocadala fuer
te,fueronfquadomenos lo penfauan) oprimidos por Carifío que loscogio
defcuydados.Losquepudieronefcapardela matanza,fe recogieron alaciu
dad de Lancia,qcftauadonde ahorala de Ouiedo, con intento dedefender
fe dentro del as-mu rallas,pueslas armasles auian (¡do contrarias.Duró el cer
co muchos dias: a
los nu ertros hazia fucrtes y atreuidos 1a defefperacion, ar¬
ma póderofacn los peligros.Los Romanos fe auergongauan de alear la ma¬
no de la guerra,antes de dexarfugetaaquclla gente barbara.En conclu(ion,
vencida la conñancia de aquella gente,rendidalaciudad,recibiéronlas leyes
10 y gouierno que Ies fue dado. Conlo qual quedaron reducidos en forma de
prouinciadelpueblo Romano,; afsi losAfturianos, como los Cántabros, y
los Gallegos. Augurto acabada la guerra boluio a Cantabria, donde dio
perdónala muchedumbre : pero porque de alli adelante no fe altcraf-
fen
,
confiados en la afperezadelos lugares fragofos.donde morauan ,
les
mandó paífaíTen alollano fus moradas,y dicffen cierto numero derehenes.
Muchos por fer mas culpados,y tener los ánimos mas endurecidos,fueron
vendidos por cfclauos.Sabidas cftascofas enRoma,fchizieró'procefsioncs,
y fe ordenó'que Augurto triumphaífe, pordexar aEfpaña detodo punto
fugeta,élaño ciento ynouentay ochodefpuesque las armas de los Roma-
30
nosdebaxo la.conduta deGneioCepion Caluo viniéronla primeravez a
cftas partes : que fue el mas largo tiempoque fe galio en íiigetar a ninguna
otra prouincia.No quifo Augurto aceptar eltriumpho que elfenadole of-
frecia de fu voluntad: fóío en los reales fe hizieron juegos,cuyos mantenedo
resfueron Marco Marcello,y TiberioNerontelqualadelante tuuo el impe¬
rio, y en erta guerrade los Cantabrostuuo cargo de Tribuno de foldados.
En Roma fe cerró la quartavezel templo de laño,con efperancaque tenia
Augurto^yfe prometía,de vn largo repofo,puesde todo punto quedaua fu
getaOBÍpana. Alos foldádos que auian cumplido con la milicia y traydo las
-armaslos años que eran obligados conforme a fuslcyes,mádó feles dieflen
^eamposdondemomffen,enlo qtieoy llamamos Eftremadura', parte déla
antigua Lufitania:enque fundaron a la riberadeGuadiana^rio muy cauda-
..
lofo,
(

I £0 Hiftoria de Efpa fia.
lofo,vna colonia,quepor cftacaufafe llamó Emérita Augufta,y oy es Mc-
rida,ciudad que en riquezas,vczindad,y autoridad,afsi ciuil comoecclefíaf
tica,competía antiguamente con las mas principalesde Efpaña, y era cabe-
cade la Luíítania,pordondclallamauanMcridala grande.Rafis Arabe en¬
carece mucho la grandezay hermofura de aquellaciudad,hafta dezir cofas
dellacafi increíbles.Affirma empero,qucfuedeftruydapor los Moros,ana
do fe apoderaron de Efpaña.Elcuydado de guiaraquellos Toldados,ydefun
dar aquella ciudad,feencomendó a Carifio:dequc danmueftra las mone¬
das de aquel tiempo,que fe hallan con el nombre de Augufto devna parte^
y por la otra los de Cariíío y de Merida.Dion fiemprele llamaTito Cariño, *©
que deuio fer defcuydo de pluma , porque en las monedas no fe llama fino
Publio Carifio,las quales en Efpaña fe hallan muy de ordinario.Eftas fuero
las memorias mas notables que quedaron déla venidade Augufto, y de la
guerra que en Efpaña hizo. Anadenfe otras. A la ribera de Ebro,donde an
tignameteeftuuofituadovnpueblollamado Salduba,fefundó vnacoloniá
que llamaron Cefaraugufta, del nombre de Cefar Augufto, y oy fellama
Caragoca,ciudad muy conocida,y cabeca de Aragón.Demasdcfto,aloslin
derosde la Lu(itania fundaron otra ciudad que fe llamó Pax Anguila,y oy
corrompido el nombre,fe llama Badajoz,puefta en la frontera de Portugal,
deiaparte de £ftrcmadura,bien conocidapor fu antigüedad,y por fercabe ¿a
£a de obifpado.A Braga, que antiguamente fe dixo Bracara,le arrimaron el
íbbrcnombrc de Augufta. Otra ciudadfe fundó a efta mifma fazon en los
Celtibcros,por nombre Auguftobriga, dondeahora efta vna aldeallamada
Muro,a vna legua de lavilla de Agrcda.Demas defto,otra del mifmonom
brefe cdcficónolcxos de Guadalupe :oy fe vcc alli el Villar del Pedrolo,
con
claros raftros de la antigüedad. Por conclufion ,
las Aras Sextianas,dc
las quales Mcla,Plinió,y Ptolomeo,hizicron notable mcncion,amancradc
pyramides,cada vna con fu caracol de abaxo arriba, pueftas en las Afturias,
cnvnapcninfula opeñon^algunosfiente que fueron edificadas por memo¬
ria defta guerra,por dezir Melaque eftauan dedicadasa Augufto Cefar ,
y 5®
aun
entienden eftuuieron cerca de Gijon,y a cinco leguasde Ouicdo.Pero
fusconic&urasnidcl todo fon vanas,ni tampoco de muchafuer^amues o-
tros fon de opinión que las Aras Sextianasleuantó Sexto Apuleio: del qual
fe refiere en las tablas Capitalinas,que por eñe tiempo entró en Roma con
triumphodc Efpaña.Boluio Augufto a Tarragona, y alli 1c dieron los coíV
fulados oólauo y nono.Demas defto,1c viniere embaxadores de las Indias
y de los Scythas,a pedir paz,al que por la fama de fus hazañas auian comen-
cadoaamary acatar, que fue para el muy grande gloria. Defdc aquella ciu¬
dad partió para Roma: llegó a ella el quinto año defpues que aquella guer¬
ra fccomcncara.Para fu guarda lleuó foldados Efpañoles,dc lacohorte Ca-
lagurritana,dc cuya lealtad cftaua muy fatisfccho y pagado.Con fu partida

Libro Tercero. i pi
Jos Cántabros y los Alburianos,comó gentes büllicipfas,yque animo que¬
darían efearmentados por los males paíiados,concertados entre fí,de nueuo
-tornaron alas armas,con no menor porfía que antes. Vano es elatreuimicn
to fin fuereas:y aísi fue que primeramente L.Emilio, y Fublio Cariño,def-
pues Calo Fumio,mataron a muchos de los alborotados, con q íofícgaron
a
los demás. Muchos porno fugetarfe,y por miedo de la crueldad délos Ro
manos, fe dieron a íi mifmos la muerte, con tan grande rauia,qne haíia las
madres mataron a fushijos,y vn mocapor madadodefu padre,dio la muer
te a el y a fu madre y a fus hermanos, que prefos y atados en poder de los e-
iQ nemigos eftauan.Otros alegres y cantando,como fi efeaparan de vn grande
mal,yuan a la horca: ca tenían por cofa honrofa darla vida por lalibertad. Par
te también de los que hizieronefclauos, fe concertaron entre fí,y muertos
fus amos fe acogieron a los montes: de donde a manera de falteadores cor¬
rían la tierra,y no ceffauan de moucr a los pueblos comarcanos a tomar las
armas. Para foífegar eftas alteraciones, fue neceífario que Marco Agrippa,
ya yerno de Auguíio,defde Francia donde tenia el gouiemo de aquella tier
ra^aíTafleenEípaña. Peleo algunas vezes con aquella gente obílinada,lle-
uandolos fuyoslopeor.Porloqual afrentó vna legión entera, que tenia la
mayor culpa del daño,con quitalleelfobrenombrede Auguita que antes le
zo
dauan.Con cite caítigodefpertaron los demás Toldados,y fehizieró mas re¬
catados y valientes.Por conclufíon,todas aquellas alteraciones fe foílegarS
de todo pjunto: y Agrippaquedó por vencedor.Todos los que podían traer
armas fueron muertos:a.la demás muchedumbre quitadas también las ar¬
mas hizieroii que pafíáífeñ amorar alo llano. Remedio con que ceñóla
occafió de alborotarfe, y finalmente aunque con diffícultad fe apaciguara.
La honra del triumpho q por eílas cofas ofreció a Agrippa el leñado,a exeni
pío de fía íuegro no quifo acceptar. Solo buelto a Roma,en vn portal Monja
del campo Marcio, mando pintar vna defcripcion de Efpaña: bien quedas
medidas delaBeticao Andalucita no eibauan de todo puntoajuftadas,como
50 loteílifica Plinio. Efioen Efpaña. En Roma Cornelio Ralbo natural de
Cádiz,del qual.fe dixo auia íido confuí,triumpho de los Garamantaselaño
dicz.y feys antes de lavemdadeChriílo.Y fue el primero délos eftragerosa
quien fe hizo aquellahonra,y juntamente elpoílrero de los particulares;C3
defpues que Roma vino enppder devn feñor, folos los Emperadoresy fus
parientes'triumphárori en lo de adelante,de las gentes q vencían.Y a la ver¬
dad elaparato délos triumpho^debuenosy honefíos principiosauia ya
Hegado a tantalocuray. gaño,que apenaslopodian lleuar losgrandes impe
riós.A los demás en
iugatdc aquella honra dauan los ornametos tríumpha
les,que eran vna
v«Yodura rozagante,vna guirnaldade laurel, vna filia que
llamauan Curufevn báculo de marfil.Ay quien digaque defpues de todo efi
to vuo nuevosmouimieutos éntrelos Cántabros, y quelosembaxadores

192 Hiíloria de Efpaña.
que embiaron a Romana dar razón de íí y déla caüíadc aquellas alteracio¬
nes,repartidos por diuerfas ciudades de Italia,perdidaquevieronla eíperan
ca de bolucr a fu tierra,todos tomáronla muerte confusmanos.Entrcingc
nios tan grofleros,y gente tan fiera,algunos Efpañoles fe fcñalaron por cftc
tiempo,y fueronfamofos cnlos cíludios y letras de humanidad.Caio Iulio
Higino, liberto de Augufto:y Porcio Latron, grande hombreen laprofet
ííonde rhctorica y amigo de Seneca,el padredelotro Seneca,q llamaronel
Philofopho,fueron yllufiresen Roma,y honraron a Efpaña,cuyos natura¬
les eran,con la fama de fu erudición.Los librosque andan en nombredeHi¬
gino,los mas los atribuyen a otro del mifmo nombre, Alcxandrino dena^ 10
Llb. de cion.Pero Suctonio parece fentirlo contrariotporqucdizeque a vn mifmo
losilluf. vnoslc hazian Alexandrino,otros Efpanol alosqualcs el ligue,y añadeque
¿ram. tu uo cuydado dclabibliothcca, o librería de Augufto :y fuemuy familiar
del poeta OuidioNafon. demás defio,quc Iulio Modefto fuliberto,en los
eítudiosycnladoótrina figuio laspifadas de fupatrón.
LIBRO QVARTO.
a©
CAP. I. (De U tenida delhjo de (Diosalmundo.
LEGAMOS alos felicifsimos tiempos, en que
elhijo de Dios,como era neceffario,encumplimien
to de lo que auian prometido los fantos prophetas, fe
mofiro aloshombres cnlacarne hecho nombrciy co
vnanueualuzquctraxo alatierra,enfeñó al genero
humano defearriado y perdido,y le allanóelcamino
dclafahid.RcftitiiyolajuíHciaqucandauadeítcrrada 3©
del mundo:y alcancado con fu muerte el perdón délos peccados, edificó a
Dios Padre vn templo fanto,a la traca del ccleftial,y le fundó para íiempre
en
la tierra,el qual fe llama la Yglefia.Cuyosciudadanosy partes fiamosto¬
dos aquellos,que por beneficiodelmifmoDios hemos recebido por todo
el mundo la religión Chriftiana, y con fe pura y fírmela confcruamos. Y
por quanto de las primeras prouincias del mundo q abracaroneñe cultoy
religión,y de las que mas recio enclla tiiuieron,fuevna Efpaña,feráneceífa
rio relatar lo mucho que hizo y padeció en aquello*primeros tiemposdéla
Yglcíia,porcfta califa, juntamente ferá bien poner por eferitolanucuafor¬
ma y traga que fedioenelgouierno fcglanlas vidasy hechosdelosempera
dores Romanos,como de íeñores q eran de Eípañadaspeleasy luchas délos
prime-

