Libro Quarto. 193
primero? Chriftianos,triumphos y coronas délos fantos martyres,aquellos
que por la verdad, perdieron las vidas y derramaron fu fangreidichofasy no
bles almas.Labreuedad que feguiremos fera muy grande,con tocarles a fa
ber,mas que poner ala larga cada qual deftascofas: porque no crezca cftao-
bra mas de lo que feria razón. Ayuda y acude dcfde el cielo diuinaluz,enca¬
mina y endereza nueftros intentos y pluma,trueca nueftra ignorancia con
fabiduriamas alta, haz que nueftras palabras fean yguales ala grandeza del
fugeto, todo por tu bondad ,
y por la iátcrccfóondctu fantifsima madre.
El nafcimicnto de Chrifto hijo de Dios en el mundo,fue a vcyntey cinco
10
de Diziembrc,del año que fe contó de la fundación de Roma fctccientos y 752
cincuenta y das,quarcntay dos del imperio de Augufto: en el qual año fue
ron confules Oflauiano Augufto,la trczenavcz,y Marco Plaucio Siluano.
Dcftc numero de años algunos quitanvn año, otros dos:y aun no concuer
dan todos en
los nombres de los confules q fueron a la fagon.lo qualtambié
en tiepo de fan Auguílin fuccedio,como el mefmo lo refiere.Nofotros con
íideradas todas las opiniones,y las razones q hazen por cadavnadellas,fegui
moslo que nos parecía mas probable,y alo q autores mas graues fe arrima.
El lcóhor podra por lo que otros cfcriue,efcoger lo que juzgare fer mascón
forme ala verdad.Dexadas pues a parte efta y femejantcsqueftiones,vendre
10 mos a las cofas de Efpaña.dado que por eftc tiempo a penas fe offrece cofa q
de cotar fea,fino loquees mas principal,que reduzidas todaslas prouincias
debaxo del imperio y gouicrno de vn monarcha,Ios Efpañolcs,afsibicn que
todosJps demás,gozauan. del fofsiegoy délos bienes de vna bienauéturada
paz,canfados de guerras tan largas,las quales encadenadas vnas de otras, fe'
continuaron por tantos años. Ala verdad era razón q el autor de la paz eter¬
na,Chrifto hijo de Dios, olahallaíTccnelmüdo,o lctr2xcílelapaz.Por efta
caufa pocas cofas memorables fucccdicron en Efpaña en tiempo de los em¬
peradores Áugufto y Tiberio. Pero fin embargo fe relataran algunas, mas
por continuar la hiftoria,que por fer ellas muy notables.Entre los hiftoriado
jo res folo Dion,fin feñalar tiempo ni lugar,en particular cuenta qiie vn capi¬
tán de faiteadores llamado Corocota, de los muchos que quedaron por to
da Efpaña,acaufa de las,guerras palladas, y por la libertady fuerzas q auian
tomado,hazian mal y daño por todas partes:dizepues,qcomoIebufcaíícn
con diligencia para darle la muerte,el mifmo de fuvoluntad fe prefentódelá
te el empcrador:con lo qual no folo le perdonó,finole dio rabien el dinero y
latallaqeílaua prometida al quelcprédicíTe o mataííc. Falleció defuenfer
•medad AuguftoenNo!acleCápaña,adiezynueuede Agofto,elañoquin-
ze de Chrifto,en edad de fetentayfeys años,menos treyntay cinco dias,Fue 1 jí
el primero de los emperadores Romanos, y fi miramos las cofas humanas,
el mas dichofo de todos, ca vengó la muerte de Cefar fu padre adoptiuo, y
tio natural, vecio a Sexto Pompeio en Sicilia,a Marco Lepido fu copañero
N reduxo

104
HiíloriadeEfpaña.
reduxo a vida particular,y no mucho dcfpucs desbarató a MarcoAntonio,
jutoa la Preuefa, en vnabatalla naual.quedó Colocóel imperio por cfpacio
de cuarenta y quatro anos. Mereción obredePadre déla patria,por las exccl
lentes cofas q hizo en guerra y paz.Leuátó muchos edificios,porlo qualfo
lia dezir, q la ciudad de Roma era antes de ladrillo,y ellaauiahecho demar
mol.Dcxóporfu fucceífor a Tiberio Nerón fu entenado,vencidodelosha
lagos de Liuia fu muger,dado que Germánico y fus hijostenian mejorderc
cho a
heredarle. Goucrnó Tiberio Ñero el imperio de Roma veynte y dos
anos,íeysmefes,y algunosdias. Fuehombre vario,y de ingenio q tenia de
bien y de mal. Al principio fe gouernó bien,adeláte fe dio a la luxuria de to 10
dasmaneras, alacrueldady auaricia ,con que afeo labuenafamaque tenia
ganada.El vulgolellamauaCallipedes, quees vn animal, el qual femueue
muy de prieíTa,y nunca paila de vn codo adelante.Dicronlecitenóbre,por¬
que todos losaños hazia apreílar todo lo neceífario para vifitarlas prouin-
cias, y por otra parte eílaua rcfuclto de no dexar a Roma ni aufentarfe. En
tiempo deíle E mperador,Germánico haziala guerra enlopoílrerodeFran
cia,y fabida en Efpaña lafaltaque padccia de cofas necesarias, le embiaron
armas y cauallos,junto con cantidadde dinerosdos quales el no quifo acep¬
tar,aunque recibió lo demas:y dio gracias a los Efpañolcspor la muchavo¬
luntad que a la repúblicade Roma moftrauan. Eíloauinocl añofegundo 10
del imperio de Tiberio : en el qual fe dio licencia a los embaxadores de la
Efpaña Citerior,para que en ella cdificaílen vn templo en memoria de Au
güilo.En competencia dela qual adulación,1a Efpaña Vlteriorhizopor fus
embaxadores inílancia con el emperador, para que a cxemplode Afia les
fueííe licito hazer lo mifino en memoria del mifmo Tiberio, y de Liuia fu
madre: cofa que no fe vfaua dedicara ningún principe templo antes de fu
muerte.Oyó el emperador cítaembaxada,pero no quifo venir enlo que le
pedian,antes moílró pcfarledelalicencia dada a los Afianos. todo lo qual
era en el modeília affeólada. Por el mifmo tiempo fe alteraron denueuo
los Cántabros,y con robos y correrias que hazian de ordinario,dauan peía- *"°
dumbrcalos comarcanos.Por eíta caufa los Romanos fueron forcados a re
partir guarniciones por aquella tierra: con lo qual por vna parte fe enfrenó
cíleatreuimiéto,y por otracóla comunicación de aquellos foldados Romá
nos,los naturales dexaron fu fierezaacoílumbrada, y fe hizieron mas huma
nos.Dcmasdcílo,Gncio Pifon,gouernador poco antes de Efpaña,o por me
jor dezir,robador,por fofpecharfe q auia dadola muerte a GermánicoCefar
co yeruas en Antiochia ladelrioOrontes,bueltoa Roma fedio a fi m ifmo
la muerte, íeaporq fu confidencia le acufaua/eapor no poder contrallar ala
rauia del pueblo:cl qual por el amor q tenia a Germánico,eílauafuriofo.y fe
inelinaua a creer de Pifonloquc fe fofpechaua.Otracoía fuccedio muy nuc
oía y eílraordinariayy fue,que a Vibio Sereno,procoful que fue dela Efpaña
"
Vite-

Li bro Quarto. J i
Vkerior^acufo liLmirmoh'jo de aucr cohechadoaqucllaprouinciá.fue con
uencido en juyzio,y por ello defterrado a ;Amorga,q es vna de lasyílas del
Imar-Egcojy. fe cuenta entre lasCycladas. Aísimifmo Lucio Pifon,pretor q
era déla Efpaña Citerior,con impoficionps nucuasy muy gtau.csqinuentó,
alborotó los animosdeÍosnaturalcs,dcfuertcque fe con] araron y hermana
ron contra el.Llegoxl negocio a que yn labrador Tcrnieftino en aquellos
campos ledio la muerte.Quifofaluarfcdcfpues de tan gráhazañatperofuc
defeubierto por el cauallo que dexó canfadohallado y puefto Iqúeftion de
tormento
,
no pudieron hazer que defcubrieflc loscompañeros de aquella
10 conjuració^dado queno negaua tenerlos.Y fin embargo,por rccelarfe que :
lafuercadeldolornole hiziefíe blandear,el diafiguienteficadoparadenue
uoatormentarle,fe efeapó de éntrelas manos a los q lellcuauan,y con laca
bpca dio en vna peña tan grá golpe cj rindió el alma.Tantopudoen vn rufti
co-la fe del fccretoyla amíftad. Efto fuccedio en Efpaña el año veyntc y feys i C
de Chrifto.En Roma feys años adelante Iunio Gallion,hermano de Seneca
el Philofopho,por mandado del emperador Tiberio fue defterrado de Ro¬
ma, no por otra culpa fino porque fin fu licenciapropufo en el fenadoque a
losfoldados Pretorianos,cüplido el tiempo de fu milicia,paraver los juegos
públicos, y para honrarlos,dieftenenel theatroafsiento mas altode lo que
10 acoftumbraua.Tambien Sexto Mario,hebre de nación Efpañol.,y tan rico
que en efpacio dedos dias hizo derribar en Roma cierta cafa de vn fu vezino
q biuia junto alas fuyas,y defpuesmudado parecería tornó a reedificar.Efte
fucacufadode aueríe aprouechado de vna hija fuyaqtenia de gotil parecer,
conuencido del dclidto, le dcfpeñarondel monte Tarpeio. la hija también
fue muerta. Dixofs que fus riquezas le acarrearon aquel daño: por hazer el
piisblojuyziodcloqa otros auia pallado,en cfpecialque luego el empera¬
dor fe apoderó de todas ellas.Moftrauafe con la edad mas inclinado ala codi
C-ia.y.de peores mañas,y mas dañadas coftúbres. luftocaftigo del cieloque
fe defpeñafieen tantos males,el que no caftigó como fuera razó la muerte
'30 que dieron con era jufticia aChrifto nueftrofeñor.Cuya vidafue fantifsima
qual cóucnia al que era hiiode Dios.Murio puefto en vnacruz el año treyn
ta y quatro defu edad,a veynte y cinco de Marce los que fienten de otra ma
ñera,reciben engaño,como en particular tratado loaucriguamos.) Tal fue
la paga q los hombres dieron a fu innocencia,a fu do¿trina,y a tantos bene¬
ficios como les hizo. Las mifmas piedras,como con vn callado dolor fe que¬
brantaron,la tierrag>aclcciovn temblor eftraordinario,el mifmo fol fe efeu-
recio,y encogió íus rayosrbaftantcs teftimonios y mueftrasdequan graue
era efta maldad.Pero fin tardñca,como el mifmo lo tenia dicho,y como era
ncccífario,abierto al rercéro-diael fepulcrocn quelepufieron,y efpantadas
con
el gran, ruydo que rcfultójas guardas,falio fano,biuo,y faluo: milagro
nunca oydo,mamfieftaprucuade fu fanta diuinidad.Algunos entendieron
N 1 que la

5 8
i g6 Hiftoria de Efpaña.
que la auc PlicniijTaqualfucvifta,como lorcficrcnDion^TacitOjyPlinió,
antes
del poílrcraño acl imperiode Tiberio,
dioindicio y fuepronoftico
y mueftra de larefurredlion déChriílohijo deDios,por fuccedercnaquel
tiempo,y ferella detalnaturaleza,qdefus cenizasdefpuesde muertatorna
arcbiuir. '•
CAP. I. De la venida del hijo de Dios al mundo
CAP. II. De los Emperadores Caio y Claudio
<•" '
.
' v.' i ' ' • : 'khf•. •
soroJoi\-i z yni'i
FAlkcioelemperadorTiberioadiezyfeysdeMafeb,élañoíetentay
ocho de fu édad, qcra el trcyntay ochodclnafdmicntodeChHflró,
y a lafafon eran confules Gncio AcerronioProculo^yCaio PortioNi ié
gro. Succcdio en elimperio Caiohijo deGermánico,elqualdeciertogéne¬
ro
de calcado de que vfauanlos Toldados,yen Latin fe llamaua calig£, tmó
fobrenombre de Caligula. Señalofefolo en la locura,quek durótodalávi-í
da,y en la fea muerte cóque acabó'.porquepallados tresaños,diez mefe*,^
ocho dias,q gafto en maldadesy deshoncílidadeseftraordinarias,fuémücr->
to por Chcrea, tribuno devira cohortePretoria,que eslo mifmo q capitán
de vna compañía de fu guarda. EmilioReguloCordoues auiaintentado lo;
mifnro:el animo fue grande,y no menor q eldeChereailafortunalefueccn
trariarporque fuedefeubiertoy pago co lavida.Altiempoq murióTiberio,
Agrippa,al qual fan Lucas enlosados délos ApollólesllamaHerodcs,fehá 20
llauapor fu mandado enprilionen Roma,acaufaqén cierto combitenrof
tródefeo q Caio fuccedieflc en elimperio. Recompefokeleíleamor,no fok
lo con
facalkdelaprifion,fino conhazcrle rey deltureáen lugarde Philip
pofu tio,q falleciópoco antes,y eraTetrarchadeaqucllaprduincia.Fuegrá'
déla embidia cj a ella caufa concibiócotra el otro tio fuyo,llamado Heredes
Tctrarcha de Galilea,el cj
matóafanIuaBautiíla,yfchallócnIerufalemala
muerte de Chriílortantoq con inteto de hazerlc mal y daño,fe partió para
Ronra.Pero Agrippa fu fobrino fe dio tal maña, qle acufo por fus cartasde
cierta trayeion que tramaua:y hizo tanto qledeílerraron a León de Francia,
como lo líentelos mas autores,por teílimonio dclofephoenlas aritrgueda 30.
desludaicas-.dado q en otra parte dize que huyo,porlacrueldaddel empera
dor a Efpaña.Lo cierto es,q lehizocompañía lafamofaHerodiade,y que en
eldellierrodio fin a fus dias,con muerte fcmejantcalavida,qfuetorpey fin
concierto.Defpuesdéla muerte del EmperadorCaio,Claudio fu tio,herma
no de fu padrc-.el qualpor miedo que nole mataífen, eílauaefcódido,fue de:
4 1 allifacado pira feremperador,elañodelnafcimicntodcChriílodequareta
y dcs.Dcfeoel fenado Romano,y au acometió a cobrar lalibertad, mas no '
pudo falir con fu intento,principalmentecj el rey Agrippa;el quala lalacón
de fu rcyno erabuelto a Roma,hizo grande negociado,y fue mucha parte
paraq Claudio falicílc con el imperio.El qual en remuneración defteferui
cío,le acreceto el feñorio,con nucuas tierrasqledio.Muchosvicios rcynaro
en efee

Libro Quarto. i 97
eneftc'cmpcrador.y fobretodoseldefcuydofuetan grande,que MefTalina
fu muger (ele atreuiocaíía vifta de fus ojos, de cafarfe publicamente con
vn mancebo principal,llamado Silio. Verdades que aunque con difñcul-
tadjen fin fue executada y muerta por ello. Co que el emperadorhizo otro
mueuo deforden : que fe cafo con Agrippina fobrina fuya, hija de fu her¬
mano Germánico,y de Agrippina, vifnieta del emperador Augufto. Efta-
uan tales matrimonios por derecho Romano prohibidos. para dar color a
fu torpeza, hizoprimero vnaley,por la qualfe daua licencia que los tios li¬
bremente pudiefien cafar con fusfobrinas. Al principio de fu imperio em-
xo
bio deílerrado aSeneca ala yílade Córcega, defpueslellamó a Roma, pa¬
ra hazerle macílro de fu entenado DomicioNeromelqualalafazon era de
cinco años, y a perfuafion de fu muger pretendia nombrarle por fu fuccef-
for,y anteponerle a fu mifmo hijo,llamado Británico,que le quedó de Mef
íalina.Tuuo el imperio caíicatorze años. En el qual tiempo TuranioGrá¬
cula Efpañol,floreció en Roma,con fama de hombre erudito. Afsimifmo
Lucio Maderato Columela,natural de Cádiz,cuyos libros de agricultura an
dan comunmente. Seneca en fus declamaciones haze mención de otros dos
oradores Efpañoíes qucbiuicron por efte tiempo en Rom a, elvno fe llamó
Cornelio,cl otro ClodioTurino:el mas famofo fuePorcio Latron,del qual
20
fe habló poco antes,y deldize Quintiliano, que al principio de fus razona¬
mientos y oraciones folia alterarfc y temblar mas de lo que fu edad pedía , y
el grande cxercicio que tenia en orar.Eufebio dizc que murió de quartanas.
Anda vna declamación fuya contra Lucio Catilina.Algo mas viejo que to¬
dos cíloseray biuiaen Roma SextilioHena,natural de Cordoua, masco-
nocidoporla defigualdad de fu cftilo y rudeza de fus verfos,que por fu erudi
ciony poeíia.Gouernauaporeílos tiempos,con nombre dedefpenfero, la
Efpaña Citerior,Drufilano Rotundo, liberto del emperador Claudioda Be
tica vn hombre principal,llamado Vmbonio Silio. Iuntocon efto fe abrían
en Eípañalascanjas,y feechauan los cimientos déla Religión Chriítiana.
30 Porque Iacobo, hijo del Zebedeo,por fobrenombre el mayor,defpnes que
predicó en íudea, y en Samaria,comoloteftifica Ifídoro vino en Efpaña.
Publicó Ianueualuz del euangelio, primero en Caragoca,dode por fu amo
neftacion fe edificó vn templocon aduocacion de la Virgen fagrada,que oy
fe dizedel Pilanaísi lo tiene comunmente aquella gente,corno cofa recebi-
-
dadefusantcpaflados,y venidadevnosa otros de mano en mano.Nofotros
no teniamos propofito de alterar opiniones femejantes. Lo cierto es que
bueltode Efpañaa Ierufalem(la caufa no fefabe) pero que en aquella fanta
ciudadfue martyrizadoenIosdiasdelosazymos,aveyntc y cincode Mar-
£o,por Herodcs Agrippa,que defeauaporcíla manera darvn principio agra
dable al reyno que Claudio le auia dado de los ludios. Sobre el año en que
padeció ay algunaáiuerfidad: mas del eyelo Hebreo fe faca,que el año qua-
N 3 renta

198 HifloriadeEfpaña,
renta y dosde Chrifto,losludios celebraron fu pafcuafabadoa veyntey qua
tro de Mar£o,y comentaron los dias délosazymos o pan cenceñoienlos qua
les dizc fan Lucas én los a&os,que lediero la muerte. Su cu erpo fuetomado
por fusdifcipulosypucílo cnvnanaue,cofteádolamayor parte de Efpaña,
finalmente a veyntey cinco de Iulio aportó a laciudad de IriaFlauia, que
en Iopoftrerodc Galiciaoy fe llamael Padrón. De donde a treynta dias de
Diziembrc,auquc el año no fe fabe,lc trafladaron a Compoftella,lugarcon-
fagrado y venerado de todo el mundo, por eftar alliaquel fagrado fepulcro.
En toda Efpaña fe hazc fiefta y memoria deftefanto Apoftol el diaque llego
aEfpaña,yelenqfuetraíladado:perocnelmesdeMar£o quadofue muerto 10
no fe le hazc ficlía^or citarla Yglcfia ocupada con el ayuno délaquarefma
y con las lagrimas de la penitcnciaicoftübremuy guardada antiguamente,
de no
celebrar en aqueltiépo fiefta de ningún fanto. Eftuuo el cuerpo defte
Apoftol oluidado por largostiempos,hafta tanto que en tiempo del rey d5
Alonfo el caño,por los años del Señor de ochocientos ,fue defeubiertopor
amoneftacion diuinal,y en clmifmo lugaredificaron en fu nóbrevnmuy
famofotcmploren el qual hafidó fiempre muy reucrenciado. Acrccentofe
cfta dcuocion quado el rey don Ramiro,q reynó poco defpues de donAlo
fo,en lafamofabatalla de Clauijo,conla ayudadefte gloriofo fanto venció
vna innumerable morifma, y por mediodeftavidtorialibró a los Chriftia- 10
nosdevn grauifsimo tributo,q cadaVn año entregauan alosMorospor pa¬
rias cien dozellas efcogidas,qUccravna feruidümbremiferable.Por la qual
caufa defde entonces fe dio principio á la coftumbre que tienen los foldados
Efpañoles de apellidarel nombre de Santiago y inuocar fu ayuda al tiempo
del pelear. Afsimifmo en memoriadefte beneficio, por voto fe obligarade
pagar cadavn año al templo de Santiago de cadayugadade tierras cierta me
dida detrigo:coftumbrc q porauerfe alterado muchas vezes los Pontificcs
Romanos,con diuerfas bullas expedidasa efte propoíítola han renouado,y
oydiacn gran parte de Efpaña fe guarda. Tienefc por cierto, que el tiempo
que eftuuo Santiago en Efpaña,fe lcllegaromuy pocos difcipulos.los que
mas dizen cuentan folos nueuc,csa faber,Pedro obifpo de Ebora en Portu
gal,en cuyo lugar otros ponen aThcfiphonte obifpo Bergitano, q fue vna
ciudad no
lexosdcla qucoy llamamos Almcria. Cecilio Eliberritano,quc
era vna ciudad cerca de donde oy cftá Granada. Eufrafio ílliturgitano, Se¬
cundo obifpo de Auila,Indalecio Vrcitano. Vrci fe entiende era vn pueblo
que oy fe llama Verga, en los confines dcNauarra. Torqu-ato Accitano,
que es lo mifmo que obifpo de Gnadix,Hefychio Carthefano, no lexosde
Áftorga.Porconclufion Athanafio y Thcodoro,guardas que fueron del fe-
pulcro fagrado,como fe tiene por fama:y aun fus fepulcros fe mueftran del
vno y del otro lado del en queeftael Apoftol. Algunos eferitores pienfan
que todos eftos que llaman difcipulos de Santiago,fueronembiados en
Efpaña

Efpaña por los fagradoYApáftolcs fán Pedro y fan Pablo, para predicar en
ella el euangelío de Chairo. Pelagio obifpo de Guiedo,que eferiuio fu hif
toria aura quinientos años,cuenta por difcipulos de Santiago alosfiguietes,
Calocáro^Baíilio^io,Grifogo.no, Theodoro, Athanaíío ,
y Máximo. La
antigüedad deltas cofas ,y de otras femcjantcs,junto con la falta de libros,
haze que no nos podamos allegar con feguridad a ninguna deítas opinio¬
nes, niaueriguar con certidumbre la verdad. Quedara al ledor libre el
juyzio en cita parte.
CAP. III. Del Emperador Domicio Nerón
A Claudiomato coft yeruasque lediovn eunucho,queleferuia de
macítrcfalay le hazia la falúa, otros dizen que Agripina fu muger,
por ver emperador a fu hijo Domicio Nerón: defeo muy perjudi¬
cial para ella mifma. Lo cierto es que paílo deítavida el año cincuenta y
cinco de Chriíto. Domicio fu entenado y fucccffor, gouernó el imperio
catorzcaños. loscincoprimeros muy bien , como lo teítificauael mifma
Traiano: pero defpues con lacdadfe dcfpeiló en todo genero de torpezas
y crueldades: no de otra manera que quando vna beítia fiera fe fuetea de
dódeeíta encerrada,que todoloaíluela.En tanto grado,que dio la muerte
a fu mifma madre, con laqual primeroauia pretendido yfar deshoneíta-»
mente: lomifmohizo con vna fu tía, y dos mugeres que tuuo,Oóhuiay
Popea, fin perdonara Seneca fu maeftro,ni alinclytopoeta Lucano,hijo
que fue de Mella, hermano de Seneca,ni a otro gran numero de gente prin
cipal: cruel carnicería y fea. Pero en lo que mas fe fcñaló fu torpeza,fue,que
a manera de muger tomo el velo,y fe cafo publicamente con vn mo^o,co¬
mo fi fuera fu marido. Y al contrario hizo abrir vn muchacho a manera de
muger para cafarfe con el: tanto puede vn apetito defenfrenado. En el
thcatroa manera de reprefcntantecantauay tañiadelantede todo el pueblo
muchas vezes.Paíío tan adelante fu locura,que paraholgarfe ,
y comopor
burla,pufo fuego a laciudad de Roma, con el qual fe quemó cafi toda. Fue
grande la indignación del pueblo, porfofpechar loque era: para remedio
de lo qual, impufo alos Chriftianos auercaufado aquel daño: y afsi fue eí
primero délos emperadores R.omanos que los perfiguioy affligio con todo
genero de tormentos. Derramana por vna parte las rique z as,quedeziafolo
deuian feruir de dallas :por otracodiciaua y tomaua contra razón las age*
ñas, como monilruocompucilo.devicioscontrarios.de lahaziendapubli
ca era prodigo, codiciofodc los bienes de particulares. Por eñe tiempo el
famofo encantador Appoílonio Tianco, entre otras prouincias por las qua
les difcurrio,vino también a Eípaña.Lo mifmo hizo el Apoílol fan Pablo,
defpues que fe libró en Roma déla cárcel, fegun que en laepiftola alos
Romanos moílró dcfcarlo y pretenderlo. Afsi lo dizen graucs autores,
N 4 y aun

loo
Hiftoria de Efpaña.
y aun fe tiene por cierto quccneftc yíagc pufo de fu mano por obifpo de
Tortofa a
Rufo,hijo de Simón el Cirinco(aquelque ayudo a lleuar lacruz
a
Chrifto)y hermano de Alexandro. AfsimifmoBedayVfuardo teftifican
quedexópor obifpo de Narbonaa SergioPaulo, alqual deproconful que
era en
la y fia de Chipre, conuirtio en ííeruo de Chriílo, fegun que en los
a&os délos Apoítolesferefiere.Y aun no falta quien diga que licuócoligó
a
Icrothcojpor fobrenombre elDiuino, macftrode Dionyfio Arcopagita,
de Efpaña donde era natural,y teniacargodelgouíerno,comoperfonaque
era de grande autoridad y prudencia.Otros contradizcntodoefto,porrazo
nes que aqui no fe refieren.Porque lo cj elMetaphraíle affirmaque elApof
tol fan Pedro afsimifmovinoaEfpañados mas eruditos lotienenpor enga¬
ño y cofa fin fundamento, verdad es que defdc Roma embio a fan Saturni¬
no por primer obifpode TolofaladeFracia:alqualfuccedioHonorato,Can
tabrode nación,que embio aFirminohijo de Firmo a predicar el euange-
lio,en lo mas adétro deFrancia.Obedecio el,ypredicóprimero en Angers,
dcfpucs en Bcoues , y vltimamentcen Amiens, y fueel primer obifpo de
aquella ciudad,y en ella derramó fu fmgre: por lo qual como atallehazea
ficíta,y tienen templo confagrado en fu nombre. Honcfto,facerdotc deSa
turnino,embiado por el a Pamplona,para enfeñar en aquellaciudady fuco
marca,el euangelio,fuemaeílro de Firmino,y leenfeñó en fu tiernaedad,
caera
natural de Pamplona. Pero efto fuccedio algo adelante. Auia Seruio
Sulpicio Galbagouernado la Efpaña Citerior,por cfpaciodeochoaños.Era
ya muy viejo,y de mas defetcnta años,quando lenombraron por empera¬
dor,con cita occafion.Iulio Vindicc,a cuyo cargo cftauala Gallia Narbone
fe,alterado por las crueldades deNerón,ypor las demástorpezasfuyas,com
bidó a Galba,como perfona degrade autoridad, y le requirió por fus cartas
qucacudicffc alremedio de tanto mal,con aceptar el imperio.Efcufofc Gal
ba de hazer efto,por fu mucha edad,y por lagradeza delpcligro:porloqual
clmifmo Vindicefe declaró y tomólas armas contra Nerón.Sabido loque
paflaua en Efpaña,Galba afsimifmo,en vnajuntade perfonasprincipalesq
de toda Efpaña tuuo en Cartagena,con vn razonamiento muy cuerdo rela¬
tó las caufas por las qualeslc parecía no folo licito,fino neceffario ,
acudir a
las armas en aquella demanda,y focorrera la república.Dixoque Nerónera
vn
cruel monftruo y fiero, cuyos vicios con ningún facrificio fe podianme
joratajarqueconfu mifmafangre:que todos ayudaíTcnalamadre común,
affligiday echada por tierra,antes que con aquel fuego fe abrafaífen todas
lasprouincias,conel qual cafi todalanobleza Romana, y muchas otras fa¬
milias eftauan acabadas: tan grande era la crueldad y fiereza de aquel hom¬
bre,fi fe deuia llamar hombre, y no ar tes beftia fiera. I o que por los otros
paífaua,podiatambién auenir alos demás,y a cadaqualdélosque ailipreferí
tes eftauan:pues ni la innocéciade lavida,nila honeílidaddélas coftumbres,
eran

~ Libro Quarto. 201
eran parte gara librar a ninguno ele aquel tyrano,que fe gouernaua,no por
razón,fino por fuerza y antojo.Si fuproprio peligrono baftauaparadefpcr
tarlos,miraíTcn alómenos por fus hijos,porfaluar alosqualeslasmifmasbef
tías fe meten por el hierro,ypor las llamas,forjadasdel amor natural que tic
nen a
los que engendraron. A cafo fe hallauaprefentc vn niño, el qual fin
rcfpe&o de fu tierna edad,auia fido defterrado a Mallorca por Neron.Encen
didos pues los q prefentcs efiauancon talefpe¿hculo,y con el razonamicn
to que les hizo Galba,con grande alarido que todos Ieuantaron,lc apellida¬
ron Augufto y cmperador.Mas el no quifo aceptar el tal nombrerantes pro
teíló que feria capitán delpueblo Romano,y lugartinicntedel fenado con¬
tra Ncron:qucfue vna modeftia notable.Mucho ayudo para licuar adelan¬
te eftos intentos Othón Siluio,goucrnador que a la fazon era déla Lufita-
nia,y los años paffados tuuo gradecabida con Nerón: el qual aprou ó el con
Tejo dcGalba,y rcfuelto de correrla mifma fortuna có el,acuñó todo cloro
y plataque teniaen gran cantidad,páralos gaftos de la guerra,y pagas délos
Toldados.Por todo lo qual fuera digno de inmortal renombre,fí acometiera
cílaemprefa en odio del tyrano,y no pretendieravengar fus defguítos par¬
ticulares
,
y la afrenta que le hizo Nerón en tomarle por fu combleza a Pe¬
pea Sabina fu muger.Para gozar de laqual mas a fu voluntad, con mueftra
de honrar aOthon,lealexódeRoma,y le hizo gouernador dclaLufítania,
que éralo poítrerode Efpaña,y delmüdo.Hecho cito,y defpuesdelamuer
te que dio Nerón aOótauia fu muger,hija del emperador Claudio, fe cafo
conPopea, que fue nueuo dolor para el otro marido, y nueua afrenta. Tu¬
uo Othon,afsi por eíta ayuda,como por fer perfonade ingenio,el primer Iu
gar a cerca del nueuo emperador,aunque en competencia de Tito Iunio fu
lugartinicnte:bien q feleadelantaua en fer mas amado del pueblo, porque
fin mirarainteres,daualamanoalos necefsitados:y Iunio acoítumbraua a
vender los fauores del nueuo principe,por donde tenia oífendida gran parte
déla gente,y de los foldados.lulio Vindicc en la Gallia donde fe declaró con
tra Nerón,vencido en batalla fe dio a fí mifmo la muerte. Virginio Rufo, q
fue el que le desbarató,no quifo tomar el imperio para fi,como pudiera,an¬
tes lo remitió todo ala voluntad del fenado,quefue vna feñalada templanca
y modeftia. Lo qual mandó que defpues de fu muerte fe declaraífe en vn
difticho,cortado enfufepukuraylucillo cnLatin,quc haze efte fentido.
Qmenya^eaqui^ufo.El que alty rano
Vtndice hencifte?Sienas no elfeeptro
Tome.Tues quien?mipatria de mi mano.
Mucho fe alteró Galbaconlasnueuasdel defaftrede Vindicc.pareciaquela
fortuna ofuerca mas alta,era contraria a fus intcntos:recogiofecafi perdida
lacfperan£a,a la ciudad de Clunia(efte nombre eíta corrompido enPlutar-
cho,que pone Colonia por Clunia, como fe entiende por las monedas que
~
N y fe ha-

202
Hiítoria de Efpaña.
fe hallan en Efpaña de Galba,por las qualcs fe vee que en aquella ciudad !e
dieron el imperio)pero no tardo de llegar otra nueuadcla muertedeÑero,
con laqualboluiofobre fi y cobró animo. Lo qualpaflbdefta manera. Lue¬
go queclfcnadotuuo auifodeloquc lulio Vindiceen la Gallia ,
ydefpues
Galbaen Efpana hizieron,quefue leuantarfe contra Nerón,y tomarlas ar-
mas-.entraron crpenfamiento que podrían derribar al tyrano.Con éíle in¬
tento hizieron vn decreto,en que declararon a Nerón por enemigo delapa
tria/Llegó el negocio a que fus mifmas gentes y criados ledefampararon,
comofuclcn todos aborrecer alos malos. Huyo el, y efeondiofe cerca de
Roma en vna
heredad de vn fu liberto,llamado Phaonte: allí perdida ta eA
peranca de faluarfe,porno venir a las manos defus enemigos,fe dio a íi mif
mo
la muerte,en edad que tenia de treyntay dos años. Della manera acabá¬
ronlas maldades deftcprincipe, y en el Jaafamade los Gefaresy Claudios,
Sulp. Se- que tantos añostuuicron elimperio de Piorna.Tunóle por entendido.prin
fiero,lib. cipalmente entre los Chriílianos,que fanode la herida, y que a fu tiempo
z.defu hi fe moftraria al mundo con officio de Antechrifto. Lo cierto es que Galba,
fio. Suet. auifado de lo que paflaua,acordó.de partir findilacio para R omadleuóen fu
^l^de'rit comPa^aPara £uai"da ce perfona,y patatodo,loque fuccedieííe, vna le-
C
£*on ÍÑJadós,efcogidosdc rodaslas partes de Efpana.Llenó otrofi a Fa-
bio Quintiliano,natural de Calahorra, que fue auentajado en la profefsion x®
déla rhctorica.Sus inítituciones oratorias cíluuieraperdidas por mas de feyf
fJVjlorcfic cientos años.Hallolas,y facolasaluz Pogio Plorentin,.entiempo delconcia
re cierto lio dcíCoriftancia,cu cierto monaftejio de aquellaciudad.
Lasdeclamacio-
Autor, pe nes que andan al fin de aquella obra en fu nombre , por el mifmo eílylo fe
ro en
Fr'd entiende fueron de otro autor. A la fazon que acabo Nerón, era confuí en
cifcoTe- EomaSilio Itálico
,
que fue elaño de Chrifto defefentay nueuc. Los mas
*rc)u/ll" fíencen Su? Cj^c confuífue Efpáñol: Crinito dize que nació en Roma,pero
lol CIUC ^Ll dcccndcnciacra de Efpana: Gregorio Giraldo affirma que en lo vno
tenix
libros de Y cn otro ay cngaño,y que fue naturalde los Peligros, pueblos del rcyno
^uinti- de Ñapóles,y nació en vn lugarde aquella comarca,llamado Italica.De que 3©
F¿no. procedió el engaño délos que le hizieron de Efpaña,porauerenel!aotradel
mifmo nombre. La verdad es,que con laedad,dexadó el gouierno de la re
publica,fe retiró en cierta heredad que tenia camino deÑapóles,cn quepaf
faua la vida,y lccntretenia en loscíludiosdcpoeíia. y en particular cícrhii©
enverfo heroico la fegunda guerra Púnica, que hizieron los Romanos con
tralos Carthagincfcs, Por el mifmo tiempo floreció en Roma Scneca ,
lla¬
mado el Trágico,de lastragedias que compufo muy elegantes,adifferencia
de Senecacl Philofopho,con el qual 110 fe fabe íi tuuo algfideudo,bien que
muchos lo fofpcchan,por conuenir en el nombre,y fer cafidel mifmo tiem
po.Quintilianohazc mención deyna fola tragediaque andauaen nombre
de Scneca el Philofopho, que deuio perderfe con el tiempo. Boluamos a
jaiba:

Libro Quarto. 203
Galbi:cl qual llegado a Roma,gouernó el imperio por eípacio de ííctc me
íes:al cabo de los quales,los Toldados de Tu guarda,queHamauá Pretorianos,
en vn motin que leuantaron le dieron la muerte. Eítauan irritados por no
darles el donatiuo de que les dieran intención , y que ellos efperauan.
Principalmentefe offendian de lafeucridadde Galba,cofa que coítumbres
tan cítragadas no lleuauanbiemy en particular los alteró cierta palabra que
fe dexó dezir,es a faber,que el no compraua,fino queefcogialos Toldados.
El que los alborotó vltimamente,fue Othon,por ver que Galbaauiaadop-
tadopor TuTucceíTor en el imperio a Pifon, mancebo de grandes prendas y
partes. Doliafe que lo que a el fe deuia, por lo mucho, que le ayudara y
firuiera, fe ouieíTe dado a otro que no lo merecía. Concertofc con algunos
de aquellos Toldados,y a cierto diafeñalado fe hizo licuar en vna filia alósalo
jamientosdelos Pretorianos,donde fin tardanza fue Taludado por empera¬
dor: y defdeallireboluio contra Galbay le dio la muette, juntamente con
Pifon y Tito lunio.Pero el poder adquirido por maldad no le duró mucho:
cafolamentetuuocl imperio porefpacio denouétay cinco dias.Fuc afsi,q
las legionesde Alemana, aexcmplo deloquehizicraelcxcrcitode Efpaña,
pretendieron que también podian ellos dar emperador a la república, y en
effeóto nombraron por tal a Tu general Aulo Vitellio.Iuntofelela Gallia fin
difficultad. Efpaña eítaua en balangas:acudioprimero Othon,y portenclla
de fu parte,leotorgó quctuuicífe jurifdi&ion fobre laMauritania Tingita-
na:de lo qual quedó por largostiempos,que los de aquella tierra acudían co
pleytos a la audienciao conucnto que los Romanos tenían en Cádiz, y aun
quedófugctaalos Godos el tiempo que fueron Tenores de Efpaña. Sin em¬
bargo de lo qual,Lucio Albino,gouernador de la Mauritania, paraaífcgu-
rar mas el partido de Othon,paflo en Efpaña.pcrofue rcchacado y forjado a
darlabuelta,por Cluuio Rufo,al qual Galbadexó en el gouiernode Efpaña,
y defpues de fu muerte eítaua declarado por Vitellio.La conclufion y el re¬
mate deltas differcncias fue,que Othon rodeado de grandesdifficultadcs,fa
lio al encuentro a
los enemigos haíta Lombardia, dolosTuyos fueron ven-
cidos^erca de vn pueblollamado B.cbriaco, que eítauaentre Verona y Cre
mona. Y el luego que llegó la nueuadeíte defaítrc,en Brixellodódefe auia
quedado,fe dio la muerte con fus mifmas manos,en edad que era a la fazon
de treynta y ocho años.Parecióle que con eíto fe efeufaua que no fueífe ade¬
lante aquella guerra cruel y perjudicial para entrambaslas partes,y para todo
el imperio.Con el auifodeíta vi¿toria,Vitellio defde la Gallia en que fe en¬
tretenía,paflo los montes,y fe metió por Italia. Llegó por fus jornadas a la
ciudad de Roma,en que hizo fu entrada armadoy rodeado de Toldados, no
de otra manera que fi triu mphara de fu patria. Lo qual, y fer el progreífo de
fu gouierno Temejante a eítos principios,le hizo muy odiofo.Áuia paííado
fu edad en torpezas, y con el poder continuaría la libertad délos vicios, y
mayo-

204
Hiftoria de Efpaña.
mayores maldades.porloqual comentó a fer tenido enpoco,ylaslegiones
del oriente tomaron cccaiion para prouar también ellas vetura,y nombrar
emperadoncomolo hizieron,con mayor acierto y prudéciaque lasdemás.
CAP. IIII. Los Emperadores Flavio Vespasiano, y sus hijos
FLauioVefpafiano,caberaquefueyfundadordellinagenobiliísimo
délos Flauios,entiépodelemperador Claudio,y porfumadado,hizo
laguerraenlngalaterra,y en vnayílallamada Veóta,puertaentre Fri
riay lamifmalngalaterra,laquaidexódel todo fugeta.Conefto , y con las to
muchas victorias q ganó enelfaemprefa, fehizo muy conocido: pero por
correr adelante los teporales muy turbios,fe retiró y fcfueabiuir a cierto Iu
gar apartado:de do el añopenultimodeNeron lellamaron para encargarle
ia guerra contra los ludios,gente porfiada y que con grandeobrtinacion cf-
tauan
alborotados. Grandes dificultades tuuo en eftaemprefa: mas alfin fa
lioconlo que pretendia.Tenia fugctaaacafi toda aquellaprouincia,quando
fus mífmos foldados le nombrarony hizieronemperador.Muciano goucr
nadorqueera déla Suria,por vna parte,y por otra Tiberio Alexandro,a cu
yo cargo eftaua lode Egypto,lecombidaron y exhortaron atomarelimpe
rio:y tomada refolucion hizieró cada qual a fus legiones que le juraflen por to
tal.Que fue abrir camino alas otras prouinciaspara que con grande volun¬
tad fedeclaraffen. Erancceífariolo primero acudir a Italia, donde Vitellio
eftaua apoderado. Tomo eftccuydadoMuciano: mas anticipofe Antonio
Primo,q eftauaen Pannoniao Vngria,y fue elprimero q por parte de Vef¬
pafiano rompio por Italia,y cerca de Verona desbarató vn exercito de Vi¬
tellio. Succcdieron otros muchos trances que fe dexan. En conclufion el
mifmo Vitellio,el nono mes de fu imperio fue en Roma muerto,en edad
de cincuenta y íicte anos.Con efto Vefpafianodexando a fu hijo Tito para
dar fin ala guerra Iudaica, paífo aEgypto, y defde Alcxandriafehizoala
7 2 vela,y con buenos temporales aportó a Italia, y llegó el año fetenta y dos 30
de Chrifto. En Roma con gran voluntad del fenado, y del pueblo , en¬
tro en poílefsion del imperio,que eftauapara perderfe porlarebuelta de los
tiempos,y por la mala tra^a de los emperadores pallados.Gouern ó larcpu-
blicaporcípacio de diez años enteros,con tanta prudenciay virtud,quefue
ra del conocimiento de Chrifto,cafi ninguna cofa le faltaua.Algunosle ta¬
chan de codicioforpero efeufale en gran parte la grande faltade los theforos
públicos,y lostemporales tan rebucltos:dc mas de grandes edificios que !e-
uantó en Roma, y entre los demás el templo de la Paz, y elamphitheatro,
dosobrasdelasmas foberuiasdel mundo.Fucel primerodelos emperado¬
res Romanos que feñaló falarios cada'vn año a rhetorlcos Latinos y Grie¬
gos,para que enfeñaíién aquelarte en Roma.Acabó fuhijo defugetarla pro
u inda

Libro Qu arto. 20;
uincia de Iüdca,entró porfuéTcayaffolóIaiantaciudaddcIerufalém.tnum
pho enRoma junumcntccófu padrcJLapompay aparato fue muy grade*
Lleuauan delate entre otras cofas el candelero de oropel arca del teftameto,
y los demásvafosy ornamentos muy ricosy ínuyprcciofosdel téplo dele
rufalem. Grande fue el numero délos ludios cauriuos: parte délos qualcs
embiados a Efpaña,hizieron fu afsicnto en la ciudad de ívíerida. Afsi lo tef-
tifican fusIibros.fi fue afsi,o de otra manera,no lo determinamos en eñe lu¬
gar. Lo cierto es,que les vedómorar de allí adelante ni reedificar la ciudad de
Icrufalengy que al principióle fu imperio,cón intento de grangear a Efpa¡
io ña,y fofTcgarla,queeftaua inclinada y aún declaradapor Vitcllio, otorgó a
todos losEfpanolesque gozaílcndc lospriuilegiosde Latió,o Italia,para q>
fueífen tratados como íiouieran nacido en aquellaspartes. Por eftc tiempo
L'icinio Larcio era pretor déla Efpaña Citeriondcl qual fe refiere que fue tan*
aficionado alas letras,y en particularpor efta tnifma razón hazia tanto cafo
de Plipio,elqual vino también a la fazon con cargo de queftor, a Efpañaj q-
defeaua comprar algunos de fus libros,comofu hiftoria natu tal, y otros al¬
gunos,por gran fumma de dinero. Defte Licinio fe entiende que edificóla
puente de Segouia,obrade marauilloía traca y.altura, tanto q el vulgo pien
fa que fue edificio del demonio.Otros atribuyen cita puente al Emperador
z<> Trajano,pero ni los vnos ni los otros alegan razó concluyenteiLo mas cier¬
to es,que vilpueblodc Galicia, que oy felIamaBetancos, y antiguamente
Flauio Brigancio,yotro que fe llama el Padrón,y antes felIamólriaFlauia:
demás defto, el municipio llamado Flauio Axatitano, oy Lora,con otros
pueblos de femejantes apellidos,fueron fundados por perfonasdel linage de
VeípafianOjquctodos fe llamauan Flauios.porlo menos en gracia defte em
perador,o de alguno defus hijos,tomaron los apellidosfobredichos qué an
tiguamente tuuicron. Pocos años ha que en los montes de Vizcaya fe halló
vna piedra c5 efta letra. HICIACET CORPVS BILELy£ SER
V Ai IESV CHRIS TI, que quiere dezir: Áquiyaze el cuerpodeBi-
5© lela,fícrua delefu Chrifto. Y porquetiene notada la Era ciento y cinco,algu
nos entienden que falleció por efte tiempo,y aun quieren ponerlaen el nu¬
mero de los fantos,fin bailante fundamento,antes enpcrjuyziodc la auto¬
ridad deia Yglcfia,que no permite fe fqrgen ligeramentenueuos nombres
de fantos,ni es razón que afsi fe haga.Yo tengo por mas probable q aque¬
lla piedra no es tan antigua,antes que lefalta el numero millcnario,como fe
acoftumbra a callarlc-.y q folo fcñalaron los demás años.yes cierto que en tié
pode Vefpafianono eftaua introducida lacoftumbre de cetarios años por
Eras.fucra de que la llaneza de aquel letrero no da mueftra de tanta antigüe
dad,ni tiene la elegancia y primor que entonces fe vfaua: como fe pudiera
moftrar porvnacpiftola de Vefpafiano que pocos años ha fe halló en Cañe¬
te,pueblo que antigúamete fe llamó Sabora,cuyas palabras cortadas en vna

lo 5 HiftoriadeEfpaña.
plancha de cobre,no me pareció poneraqui, nien Latín,porque no lasctlí
.
tenderían todosini en Romanee,porque perderían muchode fu gracia. En
nueítrahiítoria Latina la hallará quien guftare deítas antiguallas. Llegó el
emperadorVcfpaíiano a edad de fetenta años.fallccro en Remade fu enfer
medadavcyntey quatrodias del mesde Iunio,¡añodenueítrafaluacioft de
S ó ochenta.Fue dichofo,afsibiencnla muertc,queenla vida, por dexar en fu
lugarvn tal emperadorcomofuc Tito fuhijo; elqual entodas las virtudes
fe ygualó a fu padre, y fe le auentajó muchoenla affabilidady blandurade
condición,y enlaliberalidaddeque:ficmprcvfaua,tantoquedezianoerara
zouque ninguno de la prefenciadel principe feapartaífedefeontéto.Acor i®
dofe cierta noche que ninguna merced auia hecho aqueldia.Dixoa losfu~
yos:amigos,perdidohemos eftedia.Yesafs^que losprincipes han dcferco
mo Dios, el qual ni fccanfade que le pidan,ni fin pcdilledehazcr a todos
bien.Con citas virtudes grangeó tantolasvoluntades, que comunmentele.
IJamauan regalo y dcleytc delgenero humano.Cortolela muerte lospaífos
muy fuera- de fazon,ca no paíTauadc quarentaydosaños. Tuuo elimperio
folos dos años,dos mefes,y vcynte días. Falleció a trczc del mes de Setiem-
8 2
bre,año de Chriílo de ochcntay dos.Nofc auerigua que aya por eñe tiem¬
po fuccedido cnEfpañacofa algunanotablc;pareceeftaua foflégada, y con
la paz reparauay rccompenfaualosdaños deltiempopafíado.Tenia tres go io
uernadorcs,comofcdixoarriba,elde laBctica,el de laLufítania,y el déla
pañaTarraconcnfc.todos fellamauá pretorcs,qucya fe auia tornado avfar
elle nombre.En la Beticafe contauan ocho colonias Romanas, y otros tan¬
tos municipios,que eran menos priuilegiados que lascolonias, a lamañera
que entre nofotroslasvillas rcípeóto delas ciudades,Las audiencias páralos
pleytoseranquatro,ladeCadiz,ladcSeuilla,ladcEcija,y ladeCordoua.La
Lufitania tenia cinco colonias,y vn municipio,quc era Lisboa, llamada por
otro nombre Felicitas Iuliattrcs audiencias,lade Mcrida,lade Badajbz,lade
Santarcn>quc entonces fe llamaua Scalabis.La Efpaña Citerior o Tarraco-
nenfe,tenia catorzc colonias,y aun algunos fcñalanmas,treze municipios, 30
fiete audicneias:cs a faber,Ia de Cartagena,la de Tarragona,lade Caragoca,
la de Clunia,que es Coruña,la de Alborga,lade Lugo,la de Braga.Acoftú-
brauan afsimifmolos prctores,acabadoelticmpodefu gouierno,cñtretato
queagtiardauácl fucccfiór,allamarfclegados,o rinientes, y no propretores,
como fe vfaua antiguamente. Echofe de ver y campeo masía bondad del
cmperadorTito,conclfucccíTorqtuuo,y fus dcfordenes,q fue fu hermano
Domiciano:el qual degeneró muchode fusantepafláclos,y fue mas femeja
ble a
los Nerones,q a los Flauios. Sus vicios y torpezas fueron detodas fuer¬
tes,fii locura tan grande, que lo que ninguno de fus predeceífores hiziera,;
mandó que a fu muger dieficn nombre de Áuguita,y a el mifmode feñory
de dios.Publicó vn cdi¿to,porel qual deílerró de Roma, y de toda Iralia a

Libro Quarto. 207-
todos losphiíofóphos,comolo dizc Suetonio.Yo por philofophos enrien¬
dólos que abracaría la philofophia Chrifliana,por feñalarfe en coltumbrcs
y bondad ala manera que iosphilofophosfe auentajauan en cfto alos demás
del pueblo. Por lo menos es cofa aueriguadaque Domiciano pcrííguio a
los Chriftianos de muchas maneras. A fanluan Euangelifta embio deílerra
do a layílade Pathmos. Dio la muerte a Marco Acilio Gíabrion ,
quatro
añosdeípues que fuera confuí. Afsimifmo quitóla vida por lamifma cau-
faa Flauio Clemente,perfonaotrcíi confu!ar,y afumuger FlauiaDomici-
IaembiódeflcrradaalayfladePonza, fin rcfpcólo deldeudo quetenia con -
10 entrambos. Del qual deftierro fue adelante eftafeñora trayda a Tcrracina,
y por mandado del emperador Trajano dentro de fu apofento la quemaron
con todas las criadas que le hazian compañia. Eíta carnicería que hazia Do
mici^no de Chríftianos,fe entiende le aceleró la muerte.La qual pronoíli-
caron muchos rayos que cayeron por efpacio de ocho mefes continuos,
Su codicia también le hizo muy odiofo,porque luego fe apoderó de las ri¬
quezas de los martyres. Algunos para ganallelavoluntad, acufaron al ma¬
yordomo de DomiciIa,por nombre Eílephano,de tener encubiertay vfur
padalahazienda de fu fehora. Fue auifadodel peligro, acudió al remedio,
con ponerfe a otro mayony fue que fe conjuró con ciertas perfonas de dar la
10 muerte al que fe la tramaua:comolo pufo por obradentro de fu mifmo pa
lacio, a diez y ocho de Setiembre, año de nucítra faluacion de nouenta y i? 7
fíete.Era a
la facón Domiciano de cuarenta y cinco años: tuuo el imperio
quinze años y cinco mefes. Su muerte dio mucha pena a los foldados,por-
que para aflegurarfe les daua y permitia quanto querían. A todos los de-
mas fue tan agradable ,
que entre los denueftos que le dezia el pueblo, los
fcpultureros le licuaron a fepultar en vnas andas comunes, ñn pompa ni
honras algúnas. En elfenado que fe juntó luego fabidafu muerte, muchos
fueron Jos baldones que fe dixeron contra el:y porque no quedaífe memo¬
ria de cofa tan mala, y otros efearmentaflen defeguir fus pifadas, manda-
30 ron que en toda la ciudad borraffen y derribaíTcn las armas y infignias de
Domiciano. Exemplo que imitaron las demás prouincias : como fe da a
entender por vna letra qufc efta en lapuente del rio Tamaga, cerca de Cha-
ues,pueblo de Galicia, el qual antigúamete fellamó Aqus Flauice, donde
dos nombres de Vefpafiano y de Tito eftan enteros, y elde Domiciano pi¬
cado.Parece por aquella letraque aquella puente fe hizoen tiempo de elfos
tres emperadores. Por lo que toca a Efpaña,Domiciano publicó vn edióto
muy eftraordinario, por el qual mandó que en ella no fe plantaífcn algunas
viñas de nuciio. Dcuia pretender que no fe dexaífc por efbeaufa !a lauor
délos campos y lafementera : decreto por ventura digno que en nueltro
tiempo ferenouafíe. Por cftos mifmostiemposEugcnio primer Ar^obif-
po de Toledo, derramó fu fangrepor la fe dclcfu Chriíto. Su martyrio
paífo

loS HiíloriadeEípaña.
plancha de cobre,no me pareció poner aqui> nicii Latín, porque no las eti-
.
tenderían todos:ni en Romanee,porque perderían mucho de fu gracia. En
nueílrahiñoria Latina la hallará quien guftarc deílas antiguallas, Llegó el
emperador'Vcfpaíiano a edad de fetenta años.fallecro en Rcmadefu enfer
medad a vcyntey quatrodías del mesde Iunio >año denucílrafaluactod de
• ó ochenta. Fue dichofo,afsibienenla muerte,que enla vida, por dexar én fu
lugar vn tal emperadorcomofuc Titofu hijo; el qual en todas las virtudes
fe ygualó a fu padre, y fe le aucntajó mucho enla affabilidad y blandurade
condición,y enla]ibcralidaddcque:ficmprcvfaua,tantoquedezianoerara
zon que ninguno de la prefenciadel principe fe apartafiedefeontéto. Acor
dofe cierta noche que ninguna merced auia hecho aquel dia.Dixoa los fu-.
yos:amigoSjpcrdidohemoscftcdia.Yesafs^que losprincipes han dcferco
mo Dios, el qual ni fecanfade que le pidan,ni fin pcdilledehazcr a todos
bien.Con citas virtudes grangeó tanto las voluntades, quccomunmcntcle.
IJamauan regalo y dcleytc del genero humano.Córtele la muerte lospaflos
muy fuera- de fazon,ca no paílauade quarentay dos anos. Tuuo el imperio
folos dos años,dos mcfes,y vcynte días. Falleció a trezc del mesde Seticm-
8 2
bre,año de Chriílo de ochentay dos.No fe auerigua que aya por eñe tiem¬
po fuccedido en Efpaña cofa algunanotablc.pareceefiaua fofiegada, y con
la paz reparauay recompenfaualosdaños deltiempo pafíado.Tenia tres go ¿o
uernadorcs,como fe dixo arriba,el de la Bctica,el de la Lufitania,y el déla Ef
pañaTarraconcnfc.todos fsllamauá pretores,que ya fe auia tornado avfar
eftc nombre. En la Betica fe contauan ocho colonias Romanas, y otros tan-.?
tos municipios,que eran menos priuilegiados que las colonias, a lamanera
que entre nofotroslas villas rcfpeólo delas ciudades,Las audiencias páralos
pleytos eran quatro,la de Cádiz,lade Seuilla,ladc Ecija.y ladeCordoua.La
Lufitania tenia cinco colonias,y vn municipio5que era Lisboa, llamada por
otro nombre Felicitas Iulia:trcs audiencias,lade Mcrida,lade Badajoz,la de
Santarcn^uc entonces fe llamaua Scalabis.La Efpaña Citerior o Tarraco-
nenfe,tenia catorzc colonias,y aun algunos fcñalanmas,trcze municipios, 30
fiete audicncias:cs afaber,Ia de Cartagena,la de Tarragona,lade Caragoca,
la de Clunia,que es Corana,ta de Aftorga,ladeLugo,ladcBraga.AcoíKí-
brauan afsimifmolos prctores,acabadoeltiempodefu gouierno,cñtretáto
que agtiardaua el fucccfíor,allamarfelegados,o tinientes, y no propretores,
como fe vfaua antiguamente. Echofe de ver y campeo masía bondad del
cmperadorTito,conel fucceífor q tuuo,y fus defordenes,q fue fu hermano
Domiciano:el qual degeneró mucho de fusantepafládos,y fue masfemeja
ble a
los Nerones,q a los Flauios. Sus vicios y torpezas fueron de todas fuer-!
tcs,fjlocuratarlgrande, que lo que ninguno de fus predeceífores hiziera,;
mandó que a fu muger dieííen nombre de Áuguíta,y a el mifmode feñory
de dios.Publicó vn cdi¿to,porel qual deílerró de Roma, y de toda Iralia a

Libro Quarto. 207
todos 1os phi:qfbphos,co mo1o dizc Suetonio.Yo por philofophos enrien¬
dólos que abracaría ta philofophia Chridiana,por feñalarfe en coltumbrcs
y bondad a la manera que ios philofophosfe auentajauan en cdo alos demás
del pueblo. Por lo menos es cofa aueriguadaque Domiciano perfiguio a
los Chriftianos de muchas maneras. A fanluan Euangclifta embio dederra
do a layOade Pathmos. Dio la muerte a Marco Acilio Glabrion
,
quatro
añosdefpues que fuera confuí. Afsimifmo quitóla vida por lamifma cau-
faa Flauio Clemente,perfonaotroíi confutarla fu muger FlauiaDomici-
taembiodedcrradaalaydadePonza, fin refpcélo deldeudo que tenia con -
iq entrambos. Del qual dedierro fue adelante edafeñora trayda a Terracina,
y por mandado del emperador Trajano dentro de fu apofento 1a quemaron
con todas tas criadas que le hazian compañía. Efta carniceríaque hazia Do
mici^no de Chriftianos,f¿ entiende le aceleró ta muerte.La qual pronodi-
caron muchos rayos que cayeron por efpacio de ocho mefes continuos.
Su codicia también le hizo muy odiofo,porque luego fe apoderó de tas ri¬
quezas de los marty res. Algunos para ganalle lavoluntad ,
acufaron al ma¬
yordomo de Domicila,por nombre Edephano,de tener cncubiertay vfur
padalahazienda de fu feñora. Fue auifadodel peligro,acudió al remedio,
con ponerfe a otro mayony fue que fe conjuró con ciertas perfonas dedar la
20 muerte al que fe la tramauaxomolo pufo por obra dentro de fu mifmo pa
lacio, a diez y ocho de Setiembre, año de nuedra faluacion de non en ta y i? 7
fíete.Era a
la facón Domiciano de quarenta y cinco años: tuuo el imperio
quinze años y cinco mefes. Su muerte dio mucha pena a los foldados,por-
que para aífogurarfe Ies daua y permitía quanto querían. A todos los de-
mas fue tan agradable, que entre los denuedos que le dezia el pueblo, los
fcpultureros le licuaron a fcpultar en vnas andas comunes, fín pompa ni
honras algunas.En elfenado que fe juntó luego fabidafu muerte, muchos
fueron Jos baldones que fe dixeron contra el:y porque no qucdsífe memo¬
ria de cofa tan mata, y otros efearmentaflen defeguir fus pifadas, manda-
30 ron que en toda la ciudad borraflen y derribaífen tas armas y infígnias de
Domiciano. Excmplo que imitaron las demás prouiheias : como fe da a
entender por vna letra qúfc eda en la puente del rio Tamaga, cerca de Cha-
ues,pueblo de Galicia, el qual antigúamete fellamó Aquse Ftauke, donde
dos nombresde Vefpafiano y de Tito edan enteros, y elde Domicianopi-
cado.Parece por aquella letra que aquella puente fe hizo en tiempo de eiíos
tres emperadores. Por lo que toca a Efpaña,Domiciano publicóynediótp
muy edraordinario, por el qual mandó que en ella no fe plantaífcn algunas
viñas de inicuo. Dcuia pretender que no fe dexaífc porcdacaufa la lauor
délos campos y 1afem entera-: decreto por ventura digno que en nucítro
tiempo ferenouafíe. Por ellos mifmos tiempos Eugenio primer Ar^obií-
-po de Toledo, derramó fu fangrepor ta fe delcfu Chrido. Su martyrio
paffb

208 Hííloria de Efpaña.
paíTo dcfta manera. San Dionyfio Ariopagita,defdc la Gallia dondepredi¬
caría el Euangelio, embio afan Eugenio, como fetiene pr cierto,para que
hizicífe lo mifmo en Efpaña. Obedeció el fanto difcipulo a fu maeílro:
echóla primerafcmilla del Euangeliopor aquella prouincia muy ancha,y
particularmente en la ciudad de Toledo hizo mayor diligencia y fruto.
Dcfpues, ya que quedaua la obra bien encaminada, con intento de vifitar
a fu maeílro que eftaua muy adentro de Francia, partió para alia. Prcndic- '
ronle ya que llcgauaal fin de fu viage,y conocido por los foldadosdel pre¬
fecto Sifinio, gran perfeguidorde Chriítianosen aquellas partes, le quita¬
ron
la vida. Su fagrado cuerpo echaron envn lago llamado Marcafio :dc ió
donde con el tiempo,yaquela Francia era Chriíliana, Hercoldo hombre
principal, por diuina reueíacion le hizo facary licuara Diolo, que era vna
aldea por alli cerca, y en ella edificaron vn templo de fu nombre, para mas
honrarle. Defdc alli,con occaíion de cierto milagro, fue traíladado y puef-
to en
el famofo templo de fan Dionyfio, que cita a dos leguas pequeñas
de Paris. Pafiaron adelante muchos años, nafta que en tiempo del rey de
Caftilladon Alonfoel Emperador, y porfu intcrcefsion,y la muchainlian-
ciaque fobre ello hizo, Ludouico fetcnorey de Francia,fuyerno, le dio vn
braco de fan Eugenio, para que fe traxefle a Toledo. Fue gran parte para
todo don Ramón Argobifpode Toledo,elqual en tiempo del Papa Eu- 10
genio tercio, y por fu mandado, yendo al concilio que fe cclebraua en
Rems de Francia, de camino en Paris tuuo noticia de aquel cuerpo fanto,
y acabado el concilio la dio en Efpaña, que de todo punto cftaua puefta
en oluido cofa tan grade. Efta fue la primera occafion de traer aquella
fanta reliquia a Toledo. Lo demás de aquel fagrado cuerpo, a inítanciadel
rey de Efpaña don Philippe el fegundo, dio fu cuñado Garlos nono rey de
Francia, para que afsimifmo fe traxcfl'eala dicha ciudad : donde entró con
grande aparato y magcftad,cl añodc mil y quinientos y fefenta y cinco,
y en la yglefia metropolitanafue puefto en propria capilla, debaxo el altar
mayor. No falta quien fofpcche, que vn cierto Philippo embiadopor fan 3©
Clemente por obifpo en Efpaña, o vn Marccllo, que fan Dionyfio en Fran¬
cia le dio por compañero, como fe vecen la vida de fan Clemente, eferita
por Michae! Syncello, fue elque nofotrosllamamos Eugenio v y que eñe
nombre de Eugenio,quccs lo mifmo que bien nacido,le dieron por la no¬
bleza de fu linage: y clotro,qualquicraquefueíTc de los dos,era fu nombre
proprio,q recibió de fus padres.Mueuenfe a fofpcchar cfto,por no hallarfe
mención de fan Eugenio en algún autor grauey antiguo:;/ afsimifmo por¬
que no ay alguna otra memoria de los fobrcdichos Philippo y Marccllo.
Pero ellas conicóluras ni fon bailantes del todo, ni del todo fe dcuen me-
nofpreciar. podra cada qual fentircomo le agradare. Cofa mas cierta es,
que en tiempo de cílc emperador florecieron en Roma tres^poetas Efpa-
ñolcs,

ñoles
,
muy conocidos por fus verfos agudos y elegantes: el primero fue
Marco Valerio Marcial, vezino de Bilbili, pueblo que ertaua cerca de don¬
de oy cita Calatayud: el fegundo Caio Canio, natural de Cádiz: el portre-
ro Deciano,nacido en Merida la grande*
CAP. V. De los Emperadores Nerva, Trajano y Adriano
POr muertedeDomiciano,elfenadonombróporemperadoraCa¬
io Nerua, viejo de grande autoridad, pero occafionado a q por el mif
mo cafo lemcnofpreciaíTcn.Conocio cite peligro,yen parte le cíperi
io mentó. Acordó para aífegurarfe de adoptar por hijo y nóbrar por cópañcro
fuyo y fucceífor a M. Vi pió Trajano, hombre principal,y muy efclarecido
en guerra y en paz:cl qual era Efpañol,natural deItalica,ciudadpuerta muy
cerca de Seuilla.Dio afsimifmopor ningunoslosdecretosy edidosdcDo
micianOjCÓ lo qual muchos boluieron del deílicrro,y en particular fanluan
Euangeliftadela yfla de Pathmos a fu yglefia de Ephcfo. Algunas otras co¬
fas fe ordenaron a propofítode concertar la república, y repararlos daños
i© paflados.Imperó Nerua folos diez y feys mcfes,y por fu muerte Marco Vl-
pio Traiano,fu hijo adoptiuo,fe encargó del imperio,por el mes de Febrero
del año de nueítrafaluación de nouenta y nueue. Ygualaró fus muchas vir 9 9
■-
tudesalaefperanca que del fe tenia. Ayudó a fu buen natural la excellencia
del maeftro,qucfue el gran philofopho Plutarcho:dei qual andavnaepiíto
la eferita al mifmo Trajano,luego al principio de fu imperio,no menos ele¬
gante q graue en fentcncias.La fu ma es auifarle de como fe dcuia gouernar.
Que fi enderezarte fusaótiones cóformealareglade virtud,y enfrenaife fus
antojos,facilmente gouernaria a fus fubditos fin reprehefion.Que el defor
den de los principes no folo acarreaua daño para ellos m ifmos,fino también
infamia para fus maeítros:a losquálcsfuóalasvezcsperjudicial lafolturadé
fus inobedientes difcipulos.Por lo qual con aquella amonedación pretédia
acudir a todorporque fi figuieífe fu confejo alcancaria lo que defeauatdonde
30 no,proteílaua delante de todo el mundo,que no tenia parte en fus deforde
neSjfi algunos hizicífe.Dos puentes leuantó Trajano de obra marauillofa,
la vna en Alcmaña fobre el Danubio,rioelmascaudalofode toda Europa:
la otra en aquella parte de Efpaña que llamamos Eftremadura, y fe llama
la puente de Alcántara, puerta fobre el rio Tajo:y parece por vn letrero an¬
tiguo que alliefta, que fe hizo repartimiento para el gafto entre muchos
pueblos de aquellacomarca. Es efta obra vna délas principales antiguallas
de Efpaña.En el Andalucia envn pueblollamado Azagua,delaordéde San
tiago,ay dos piedras en aquel alcafar, bafas q fueron de dos ertatuas,puertas
en memoria dcMatidia y de Marcia,hermanas de Trajano,como fe cntien
de porfusletras. Por efte mifmo tiempo los foldados de la feptima legión,
que fellamaua Gemina,defamparada laciudad de Sublacia,poreftar puerta
O en vn

2i o
HiftoriacleEfpaña,
en vn fibacOjCn las Afturias,dosleguas mas abaxo,fundaronvn pueblo,el
qual de los fundadores fe llamó Lcgio, y oy es la ciudad de León, de poca
Vczindad,pero muy antigua,y que en vn tiempo fue afsiento délos Reyes
d; Leomquandodefpues déla deftruyeíonde Efpañalas cofasde los Chrifi
timos comentaron a leuantar cabera. Gouernó Trajano la república por
efpacio de diez y nueuc años y medio. Lcuantó contra los Chriftianos el
año tercero de fu imperio, vna pcrfecucion, la mas braua que fe pudiera
penfar, tanto masque todos letenian porprincipc templado y prudente
en lo que hazia. Aplacofe algún tanto cinco años adelante, a caufa que
Plinio el mas mo£o, proconful a la fazonde Bithynia, le auifo por vna 3o
carta fuya, que la fuperfticion Chriftiana (afsi la llamaua) fe deuia repri- ;
mir mas con maña que con fuerca ,por citar derramada, no folo por las
ciudades, fino también por las aldeas : y no prouarfe a los Chriftianos
dclióto alguno, fu era-de ciertas juntas que hazian antes del dia, para can¬
tar hymnoj en alabanza de Chrifto. Rcípondio Trajano, que no fe hizieí-
fc pefquifa contra los Chriftianos: pero que íi fucilen denunciados ,
los
caítigaílcn. Murieron en efta pcrfecucion Chriftianos fin numero y fin -
cuento. Ni aun Efpañaquedó libre y limpia delta fangre. Entre los de¬
más fue martyrizado Mancio, primero obifpo de Ebora ,
Italiano de na¬
ción
,
y nacido en la via Emilia, como algunos fienten ,
hafta dezir que fue 20
vno délos fetenta difcipulos de Chrifto. Su cuerpo al tiempo que los Meó
ros fe apoderaron de.Efpaña, de Eboradonde padeció fuclleuadoádiuct
fas partes, y vltimamentc reparóenlas Afturias. Tiene vn rico monefte-
rio con fu aduocacion
,
a vna legua de Medina de Riofeco, en vn lugar
llamado por efta caufa Villanucuade fan Mancio. Falleció Trajano en Gk
licia, en vnaciudad llamada entonces Sclinuntc, y adelante Traianopolis,
uecslo mifmoquc ciudad de!£&ajano /-en facón que boluiade la guerra
e los Parthos a Roma: cuque fin embargo de fu muerte, metieron fus
cenizas cti vn folemne triumpho, que le concedieron por dexarvencidos
y allanados a los enemigos: cofa que no fe otorgó a otro ninguno antes ni 59
adelante, que defpucs de muerto triumphafle. Tuuo con eñe emperador
gran cabida CelioTaciano,procurador del fifeo, el qualfc dio tan buená
maná,que fue buena parte para que Trajano feñalaífc por fu fuccefíoraElio
Adriano, cuyo ayo era también Taciano: pero mas hizo al cafo para elfo
el amor que la emperatriz le tenia, y fobre todo,queeftauacafado conSa-
bina,hija de hermana del mifmo Trajano ,
y aun también cradcudoftif.
yo, y natural delcalica, patria del mifmo Trajano. Elio Sparciano le ha*
zc natural de Roma, y dize que fu padretuuo el mifmo nombre que el,y
fu madrefue Domicia Paulina,matrona principal, nacida en Cádiz. Sus
virtudes y prendas muy auentajadas,y el conocimiento que tenia de mu¬
chas cofas, le ayudaron mas que otra cofaninguna. fuego quG fe encargó
del

del imperio,con intento devifitar todas las prouincias partió de Roma, y
por Alemana paflbalngalaterra:dealli reboluio aEípaña,defpuesa Afri¬
ca, y al oriente, fíemprc con la cabcca defeabierta, y las mas vezes a pie.
Encftclargo viage fe dizcquc en Tarragona corrio gran peligro de lavi-
da,acauíaquc cierto efclauo, eftando defcuydado arremetió a el con la
cfpada defnuda.Entendiofe que cftaua fuera defi, y fin otrocaftigo le en¬
tregó alos médicos para que cuydaflcn del. Diuidio a Hiparía, como lo tefti-
fica Sexto Aurelio Vi&or,en feys prouincias,la Betica,la Lufítania, la Car-
thaginenfe,la Tarraconcnfe, la Galicia, y la Mauritania Tingitana. Y fe-
gun fe entiende por algunos letreros deftc tiem po, y algunas leyes del Có¬
digo de Iuftiniano,los gouernadores de la Bctica,y déla Lufítania a efta fa-
£on tenian nombre de legados confulares, y de prcfídentes los que tcnian
cargo de las otras quatro prouincias. No tuuo eñe emperador fuccefíont
por laqualcaufa adopto por hijo,y nombró por emperador defpues de fu
muerte a Ceionio Commodo Vero,padre del otro Vero que imperó ade¬
lante junto con Marco Antonio el Philofopho. Diole luego nóbre de Cefar,
con retención para fí del de Augufto.Dcl qualprincipio fe tomóla coftum
bre que fe guardo adelante,que los hijos o fucccífores de los emperadores
antesde heredar fe 11 amallen Cefares. Ainftancia de los ludios reuocó la
ley de Veípafíano,en que les vedauael poblar la ciudad de Icrufalem.diolcs
licencia para que la reedificaífen cri vnfítio algo apartado dedonde eftaua
primero: y mudado el nombre antiguo de Icrufalem, mando que fe Ha-
mafíc Elia. Conefta occafion y alas que les dio, y principalmente por qui¬
tarles la circuncifíon,y porvn templo de Iupiterquc hizo edificarjunto a
la nucua ciudad, tomaron de nueuo las armas y fe rebelaron: pero enbre-
uc fueron fugetados, y pereció gran numero dellos en Bethera o Eetho-
ron, en que fe hizieran fuertes con fu caudillo,qut llamaron adelante, aui-
fados por fu daño,Barcosban, que es tanto como hijo de meiitira: calos fa-
có dejuyziocon dezir, quctleria elMcfsias prometido, como lo teftifican
los librosde los Hebreos. Ordenó otrofí el onzeno año de fia imperio, que
ninguno fuefíc caftigado por fer Ghriftiano, finóle aueriguauan algún
otro
delióto.Tomó eñe acuerdo
,
mouidopórlas apólogias que en fauor
délos Chriñianos leprefentaron en Athcnas Ariftw#? y Quadrato ,
per-
Tonas de gran nombre. Afsimifmo Sereno Granio ,proconful de A fia,
Je eferiuio vna carta en el mifmo propofíto. Por todo lo qual fe afficio-
no tanto a
los Chriñianos, que trató de poner a Chrifto en el numero
délos diofes, y en las ciudades hizo edificar templos fin imagines,'es a fi-
-bcr, de las que los gentiles vfauan.Demás deftc,por entender que el i nape
-rio Romano era tan grande,quecon fu mifmo pefo fe yua a tierra ,
deter-'
minó ponerle aledaños. Hizo paraefto derribarlapuente que Trajano le-
nantó fobre el Danubio, y a lapartc del oriente quifo que el rio Eufrates
Ó a fucile

212
Hiftoriade Efpaña.
fucile clpoftrer linderodel impcrio,haftadcfampararlo que de láotra par¬
te de aquelrio eftaua conquiftado. Grande fue la gloria que ganó por to-
daseftas cofas.tuuo falta de falud,tanto q enBaias,porhuyr délas manosde
los médicos, có nocomer fe mató. Gonernocl impcrioveynte y vn años.
Hizo dos cofas muy feas. Laprimcra,que quitó los cargos,y reduxo a vida
particulara fu ayoTaciano,lin embargo de lo mucho que leauia feruido:
y no contento con elfo,defpucs le hizo morir: paraauifo de quan preño el
fauor de los principes fe muday fe trueca,y alasvezes grandes fcruiciosfon
pagadoscon cftrcma ingratitud.Fue Taciano Efpañol,y naturalde Itálica,
patria deftos dosemperadores. La otra fue peor,es a faber, que por el con¬
trario le cayó tan en gracia Antinoo , moco con quien vfaua torpemente,
que de la fuciedad del retrete, le facó y pufo en el numero de los diofes:
ea le edificó templo , y vna ciudad en Egypto de fu nombre , para eter¬
na
memoriade fu deshoneñidad y loltura: mancha muy fea de lasvirtu¬
des que tu uo. En eñe tiempo Baíilidcs en Egypto, y Saturnino en la Suria
dcfpertaron la fedade losGnoñicos, que confundía las perfonas diuinas,
fugetaua el libre aluedrioy fus adiones, ala fuerza del hado y de las eflre-
llas. Ademas que dezian,qucla juñicia Chriñianadepende iolamcnte dc
la fe. Vn difcipulo de Baíilidcs, llamado Marco, vino a Eípaña, y en ella
fembró cftamalafcmilla. Allegaronfclc entreotros vna cierta muger lla¬
mada Agape,y vn rhctorico, por nombre Helpidio. De las qualescenizas
y refcoldo Priícilliano,los años adelante encendió vn grandefuego, como
fe tornará a dezir en fu tiempo y lugar. i • í
CAP. VI. De los tres Emperadores Antoninos
FAllccioCommodoVeropocodcfpucsqucfueadoptadoynombran
do por Ccfar.Teniapoca falud,y no parece hizocofa alguna memora
ble.Entró en fu lugary cargo Tito Elio Antonino,y afsidcfpues dcla
muerte de Adriano^n contradidió fucccdio en el imperio el año de Chrif-
2 to de cientoy trcyntay nucuc.En vcyntey dos años y fíete mefes que impe
rá,mantuuo todas las prouincias en tanta paz, que fue tenido por muy fe-
mcjaceaNuma,el quaf entre losReyes de Roma fue amicifsimo de lapaz.
Todos holgauande obeder a principe tan bueno, y el no fe dcfcuydaua eá
grangear a todos con buenas obras.Enloquc mas fe feñalófuecn lácleme
cia y manfedumbre: virtudes que ledieron renombre de Pió,y de Padrede
lapatria.Nopcrfíguio a los Chriftianos,comolo hizieronlos emperadores
paíládos.Quitó y reformó losfalarios públicos a los que no feruian fusoffi-
cios,com o a gente que era carga pefada dela república, y de ningún prouc-
cbo.Suyafuc aquella fcntecia dichaantes por Scipion. Más quierofiiuarlen
ciudadano¡que matar cien enemigos. No fe fabe cofa alguna que hizieíTe en
- :
Efpaña:

Libro Quarto. 213
Efpaña: Tu nombre empero fe halla en algunosIetrcrosRomanosde aquel
tiempo,los qualesno fe ponen aqui.Murio Antonino Pioccrca de Roma,
de fu enfermedad,el año ciento y fefentay dos. Dexópor fucccífores fuyos t
a fu yerno Marco Aurelio Antonino,por fobrenóbre el Philopho, y a An¬
tonino Vero,hijo delotro Cómodo Vero,al qual adopto Adriano.Fuc ella
la primera vez que fe vieron en Romadós emperadores,con ygual poder y
mando.Fallecio Vcronueue años adelante, de fu enfermedad. Señalofe en
querenouó laperfecucion contra los Chriftianos.Soílceo en el oriente los
i /» 1 «1 t
mouimicntosquc los Perfasauian leuantado. Fue el primero, fegun fe en¬
tiende,que dio alosgouernadores de lasprotiincias titulo de Condes, Por
fu muerte quedó Marco Aurelio Antonino con todo el cuydadodel irnpe
rio;principe aucntajado en bondad y virtúdcs.dcfus eñudiosy doctrina,el
nombre de Philofaphodabaftantctcílimonio.Hizocnpcrfona guerra alo*
Marcomanos,gente feptentrinal,quc oy fon los Morauos.Padecia grade fal
ta de agua altiempo de cncontrarfecó los enemigos,y eftaua la gente toda
para perecer de fed.yuan en fu compañía muchos Chriítianos ahitados enla
duodécima legión, por cuyas oraciones cayó tanta agua que fe remedio la
neccfsidad.latempeftad y toruellino fue tal,queco los rayos y relámpagos
quedauande cara a los enemigos,quedó la vidoria porlos Romanos. Mu*
chos hazen mención deíte fucccffo tan notable.Iulio Capitolino dizc,q por
lasoracioncs del emperadorfe aplacaron los diofesy cayóla lluuia. A nuef-
tros eferitores,muchos y muy antiguos,que refieren la cofa como ella di-*
cho,fauorcceDion,y vna carta del emperador que anda en Griego y en La*
tin,fobrc el cafo, ademas del nombre de Fulminatrix que fe dio a aquella
legión,y quiere dezir,echadora de rayos. Cuyoraítro del fobredicho nom¬
bre queda efi Tarragona en vn huerto de luán de Melgofa, dondeay vn epi
taphio copeítas palabras,bueltas de Latinen Romance*
/ A los diofes délos defuntos,
Julio fegundo,¿¡uebiuiotreyntay nueueañosjdosmefes,y die^diás.Tutio
Iofcho de la duodacima legión lancadera de rayos.aJu liberto bueritry leál}
lo hi^o.
Fuera deítainfcripcion,quees harto notable,ay en Barcelona en las cafas de
los Requefens, delante la y glefia delos fantos Iuítoy Paítoí,vñ tfcílamento
deíte tiempo,cortado en muchas piedras,lamas feñaladá antigualla q deíte
genero fe conferua en Efpaña.Por el qual fe entiende que lavfura centefima
de tiempo de los Romanos,era quando fe acudía Cada vnañóal acreedor có
laoótaua parte del principal,q es lomifmoqitcarazonde doze por ciento/
Demanera ¡q en efpacio de cien mefes fe doblaua el caudal. De cío fe llamó
vfuracentefima:o feaporq al principiode cada mas qiiandó acóítumbrauá
a hazer las pagas,daua al logrerola cétcfim a parte del dinero q preító. Las pa
labras del teñaméto no pongo aqui por fer largo,lafumá délo q contiene es,
O 3 (¿ne

JJ4 HiíloriadcEfpaña.
Que Lucio Cecilio¡centurión déla legiónfeptima,Geminay dichoJa}y déla
legión decima quinta ApoHinar,q firuio a los emperadores Marco Aurelio
Antonino,y Aurelio Vero,y tuuo otros dijferetes cargos¿nada a la repuíli
ca de 'Barcelonafíete mily quinientos denarios:con cargo q de las hfurasfe
mif[es(qeranla mitad déla cente[imanes afaber,feyspor ciento)deldicho di
nerohizjejfenefyeftaculos de luchadores,todos los anos,adié7; delunio'.en
losqualesfegajiafíedozjstosy cincueta denariosiy elmifmo diajedijfendi
tjetos denarios paraa^eyte a los luchadores* La qual mdda haze dehaxo de
ciertas codicionesfi no las cítpliejfen,fufituye en la dicha manda,co las mif
mas cargas, a la república de Tarrágona,para q ayay llene eldicho dinero.
Tuuo Marco Aurelio Antonino el imperio diezy nueuc anos y vnmes.Fa
1 llecioadiezy fíete de Margóle!año de Chriíto ciento y ochétay vno.Gran-
de fue lafama de fus virtudes, y no menor laafrenta de fa cafa, acaufadcla
muchafolturadc.Iaemperatriz Fauftina fu muger.Laqual comonipudicf
fe remediar,ni fercfoluicílede apartalla de fi,parecióamazillar la mageñad
del imperio. Por lo demás,fu memoriay lade Antonino Pió fu fuegro, fue
en Roma tan agradable,qel emperador Septimio Seucro,quc tuuo el impe
rio poco adelante,hizo vna ley,por laqual ordenó q todos los emperadores
defpucsdeljfellamaírcn Antoninos,no dcotra manera q antes fellamauan
Augüilos.Verdad es qucElio Aurelio Commodo Antonino,luego qfuc-
cedio a fu padre,Cónla torpeza de fuscoftubrescfcurccio en alguna manera
el luftre de aquel nóbrcyaicuña.Fuc Augufto detitulo,pero tuuo el animo
efclauoy fugeto a todos losvicios.Entcndiofeqvna concubina fuya,llama
daMarcia,lc diobcuedizos,con qlc traílornóel fefo; por lo menos la mif-
ma fue caufadc fu muerte,por aucr halladoen cierto memorial fu nombre
entre el de otros muchos q Commodo prctcndia matar.Comunicó el cafo
con vn eunuchopor nombre Narciífo.Concertaron de darle la muertc.exe
cutaronlo primero con yeruas que ledieron,y defpues porque la fucrca de la
ponzoña fe tardaua,lc ahogaron.Biuiotreyntay dos añosfolamente,deIos
quales imperó losdozc,y mas ocho mefesyquinze dias.Dizcfeq tuuo tre¬
cientas concubinas,y otros tantosmo£uelos,efcogidospara fus deshoneíli
dades entre todos los que fe aucntajaua en hermofura.Fue el primero délos
emperadoresRomanosque védio los ofíiciosy gouiernos, cofa muy perju
dicialy dañofa.IulioCapitolino dizc,queel tercer abuelo de Commodo fe
llamó Annio Vero,y que fue Efpañohnatural del municipio Succubitano,
quceílaua en la Betica,oy Andalucia.No falta quien diga,que por eíletiem
po padecieron los fantos martyres Facundo y Primitiuo, ala ribera de Cea,
rio que délos montes de Aíluriasdifcurreporlo interior de Caílilla. Arti¬
co prefidente de Galicia, combidó a todos los foldados de aquella prouin-
cia paracjuc fe hallaífen a cierto facrificio.Los dos fantos no quifíeron obe¬
decer a eñe mandato: por lo qual los borró de las liñas délos foldados, y
atar-*

Libro Quarto. %¡$
atormentados en diucrfas mañeras, al fin cón vn afegur les cortó las cabe*
cas.Honraron los Chrirtiapos fus fagrado$ cuerpos,edificaron en aquel mif
mo lugar vn templo de fu nombre. De allí guando los Moros eftuuiéró apo
'derados de Efpaña, fueron diuerfas vezes licuados para mayor fcguridad^
las Alburias.Finalmente en tiempo de don Alonfo el Magno,y defpues por
mandado del rey de Cartilla don Fernando el primeroJos boluiercn al mif-
molugar, y reedificaron el {agrado tem.p!o,convn monefterio de monges
Benitos junto a el,-q oy fe llama de Sahag-un, y es vno délos principales fan-
tuariosde Efpaña.
CAP. VII. De los Emperadores Severo y Caracalla
ELemperadorCommodofuemuertoañodelSeñordecientoy no-*
uenta y tres.Succediocnel imperio Hcluio Pertinaz,"nacido de padié
libertino,que era tanto como de carta de efclauos.Era muy .viejo, de
edad de fetenta años.Tuno el imperio folos dos rnefes y veynte y ocho días*
Los mifmos que mataron a Com modo,por fer fu bondad tan conocida,die
ron orden para que le dieífen el fceptro : que los foldados Pretorianos le
quitaron,juntamenteconlavida,dentro defu mifmo palacio. La libertad y
folcuradel tiempo paílado, hazia que lleuafien mal ládifciplina militar qué
20 Pertinaz pretendía poner en fu punto:q la reformación délas coftumbres,es
a los malos apar de muerte.Fue doólo en las lenguas Latina y Griega : eftu-
dioenfu menor edad derechos,y tuuoenellospormaertroaSulpicio Apol
linar, aquel cuyas periochas o argumentos andan al principio de las come¬
dias de Terencio. Luego q Pertinaz fue muerto,Sufpiciano y Didio íuliano
acudieron a
los reales de los Pretorianos, para afuer de mercaderes comprar
el imperio,como fiertuuiera puerto en almoneda.Salió Iuliano con fu pre-
tenfion, con promeífaque hizo de dar a cada vno de los foldados veynte y
cinco feftercios,que montan feyfcientas y veynte y cinco coronas, fumma
que venia a fer exorbitante,y que en fin no la pudo paganpor lo qual defam
30 parado de los foldados,y aborrecido del pueblo,el fexto mes adelante le die
rola muerte,por orden y traca de Septimio Seuero. Al qualen premio deíu
hazaña,hizieron emperador las legiones de Iílyricoo Efclauonia. Nació en
Leptls,ciudad de Africa,porotro ¡robre Trípoli de Berueria, que erta aííen-
tada de la otra parte de la Syrtc menor.Recompenfola fiereza de fu natural,
con
la valentía que tuno muy grande, con que hizo grandes effe£tos,por lo
qual vulgarmente fe dixo, q o no deuiera nacer,o no deuiera morir.Mortró
fu feueridad,en el caftigo que dio a los Pretorianos que tuuieron parte en la
muerte de Pertinaz:alos qualcsdefpojados de ks armas y délos vertidos,
defterródeRomay de cien millas al rededor.En muchas guerras fallo ven
cedor.Enel oriente fugetó a PefcenioNigro,qucfe ilamauaemperador: y
de camino dertruyó la ciudad de Bizancio, porque 1c cerró las puertas. En
O 4 Francia

2i 6 HiftoriadéEfpaña.
Francia venció a Albino que cftáüálcuantado i aquel de quien fe tinto póC
cierto que aexemplode Ariftides?
compufo las patrañas Milefías, libro
lleno de todadeshoneftidady torpeza. A fsimifmo desbarató por tres vezes
á los Parchos.Reffituyó el gomernó deRoma en fu antiguo luílrc y magef
tad. Reboluiofobrelngalaterra, ydeípuesque fóííegó a losInglefes, para
impedirlas entradas que hazianlos Efcocefes fobre ellos> por la parteque
las riberas de aquélla yfía fe eítrcchan mas, que es por donde Efcócia parte
termino con lo de Ingalátcrra^cordó-tirar vn valladaro albarrada, de mar
a mar. Atajóle la muerte los paífos,que le tomo en aquellay(la,enlaciudad
de Eboraco.Tuuoelimperiodiezy fíete años>ocho mefes, y tres dias. Las
poílreras palabras que dixo,fueronmuy notables:es a faber.Elimperioque
rcce'bi alborotado,dexo a mishijos fofíegado:firme fi fueren buenos,íi ma
los poco durable.Suya fue tabien aquellafentencia.Todolofuy,y no pref-
tanada.Mouio perfecucion contra los Chriftianos elnoueno año de fuim¬
perio. La carnicería fue muy grande. En Efpaña,en la ciudad de Valencia,
padecieron Feliz presbytero,Fortunato y Árchilocodiáconos.Ciadoqueal
gunos en lugar de Archiloco,leen Archilco,v aun pretende que padeciere
en
Valencia la del Delfinadodc Francia,por eftar cerca de León de Francia,
de donde es aueriguadoquefan írcneoobifpode aquella ciudad losembio
a predicarelEuangelio.Dexó Seuerodoshijos,dedosmugercsdiffercntcs.
el mayor que fell'amo Aurelio AntoninoBafsiano ,y que tuuopor fobre-
nombre Caracá!la,dc cierto genero de vefiidura Francefa afsi dicha,quedio
al puebloluego, al principio de fu imperio, mató a fu hermano menor,lla¬
mado Getat'al qual fu padre feñaló en fu teñamente por emperador y com
pañero de fu hermano. Eñehecho tan atroz le fueaífaz mal contado,y lehi¬
zo muy aborrecible al puebloiy mucho mas otra nucua maldad,que fueca
farfecon Iulia,madre del mifmo Geta ,y fu madraftra. Paífo en eíla locura
tan adelante,que dio la muerte atodoslos que eran afficionadosa fu herma
no:dc losquales fuevno Sammonico Sereno,medico muyfamofo,y que
eferiuio muy aueritajadamétecn aquella facultad.Otrofue el gran itrrifeon
fulto Papinfano: no por otra culpa mas de porque no quifo defenderen el
fenadoy abonar la muerte de Gctaicadezia:Mhs fácilcoja es cometer elparri
cidiojíjue rfcujarle.Fue demásdefto fementido.En particular, con mueftra
que dio de querer cafarfe con vna hija de Artapanorey délos Partiros ,
los
aííeguró dcmancra,que cnlaciudad deCarraslos cogio defcuydados,y hi¬
zo en
ellos gran matanca.Noleduro mucho ella alegría, porque como era
aborrecido de todos, a tiempo q fccftaua proueyendo,vn foldado llamado
Marcial,arremetió a el y le dio de puñaladas. Era a la facón de edad de qua-
renta y tres años-.tuuo el imperio feys anos,dos mcfes,y cinco dias.Su cucr
pollcuaron a Antiochia,do cítauá Iuliafu madrafiray mugenlaqualpor el
granfcntimicnto, con vn puñal que fe metió por lospechos,cayo muerta
fobre

Libro Quarto. 217
íobre fu trille marido y entenado. Tragedias parecen eftas,pero entre las
otras locuras de Caracália,fe refiere que fe dio a contrahazer las cofas de A le
tfándro Magno,bien que mas imitaua las faltas,que las virtudes.En partícu
lar parar cmedalle traya la cabera inclinada hazia el ladoyzquicrdo. Opclio
MacrinOyprcfeífLodcl Pretorio^qiiecslomifmoquecapitan de Jaguarda, a
cuya períliafion Ríe muerto Caracallaje fuccedio en el imperio,con volnn
tac! de. Audencio,hombre principal al qual los Toldados querían por empe-
fador.No hizo cofiialguna fcñalada,ni antes, ni defpues defte tiempo , por
lo qual,y por elpoco-ticmpoque gozo del imperio,apenas fe puede contar
10 en el numero de dos emperadores.MeTa hermanade Iulia,dio orden que los
jfeldados le mataílen en Chalcedonia,juntamenteco vn hijo fuyo,llamado
Diadumcno.Loqua! fuccedio a iietede funio,elañó doziétosy diez y nue 1 1
ue.Imperó folos treze mefes y veynte y ocho dias.
CAP. VIII. De los Emperadores Heliogábalo y Alejandro
$ Vrelio Antonino Vario,facerdote del Sol en Phenicia,qne es lo que
fignifica el nombre de Heliogabalo,fue hijo del emperador Caraca-
lia.Ouole en Soemis hija de Mcfa,y fobrina de Iulia. La herrhofura
20 de fu roftroy gétil parecer,mueílra muchas vezes enggñofa de animo com
puefto,fuerongrandcpartc para que los Toldadosfe le afficioilaílen. Ayudó
otroíila memoria de fu padre:el qual para aífcgürarfeen fus maldades,tenia
grangeada lagentede guerra,con-darles y permitirles quanto querían. So¬
bre todo fu abuela Mefa,con fu buena maña,y dadiüas que no deuieron fal¬
tar,atraxo a fu parecer laslegiones,y acabó có ellas que faludaffena fu nieto
por emperador. Su vida y cofiumbrcSfueron muy torpes a m aran illa: dado
a
toda fuerte de deéhoneftidad, haziay padecía !o que no fe puede efereuir
fin vcrgaenca. Llegó íu locura a tanto,que acometió y intentó con artifi¬
cio a mudar el fexo de varón: grande afréntay vltrage del imperio Roma-
30 no,ydetodoe! genero humano.No pudoel mundo fiaffrirm o nftru ofidad
tangranderlos mifmos Toldados de fii guárdale mataron, a diez de Marco,
el año de Chrifto dedozientos y veynte y tres. Era de edad de diez y ocho 223
añosítuuo el imperiotres años,nueue mefcfc, y quatro dias. Fue el primero
délos emperadoresRemanosa vfo de veftidura todade fedajarte antes del
Tolo afprrauan de Teda los vertidos,la qual en aquel tiempo fe cópraua a pefo
de oro.También fe dize,q dcfdeel tiempodc Heliogabalo,y por fu orden,
fe introduxolacoftubre,quelo5 cfclauos en las vendimias echaífen pullas a
fus araos,y fe buríafieneo ellos de palabra. El fucccíTordc Hcliogabalofuc
fu primohermano Se u ero Alejandro,queya eraCcfar,cuyasvirtudcs ygua
laron a
los vicios de fu anteceíTor:grande y feñalado emperador, fi la muer¬
te no le atajara.Lo primero,conforme a la coílumbrede los Chriftianos, a
P I ninguno

118 Hiíloria deEfpaña.
ninguno encargó gouierno alguno añcc.íque le publicaífcn,para filetacha
ua alguno. No quilovederlos efficios y gouiernos:ca dezia:Elque compra,
foreoíámente hade, vender. Moítrofc favorable a los Ghriítianos en tanto
grado que en fu oratorio principal teniapueílalaimagé de Chriílo entre las-
de losdiofesdela gentilidad.lamas quilo recebir en fu cafani afufamiliari
dad,ni aun paraquelefaludaffe y vifitaííe,aperfona alguna que nofueflede
muy buena fama:auifo para principes Ungular.Para recoger dinero,de que
tenia falca,inuentó cierto genero de impoliciones y tributos, que fe cogían
de las artes curiofas y vanas, cofa con que fe remediaua la necefsidad, y fe
enfrenauan los vicios. Hizola guerra contra los Parthosprofperamente, y ior
contra Artaxerxes fu rey.el qual a cabo de tantos años comen^aua a leuan-
tarel poder délos Perfas-.queantes eílauafugetosalos Parthos.Concluyda
ella guerra, reboluiocon fus gentes contra Alemana, do fue muerto por
trayeion de Maximino,muy fuera de fa^on, porque 110 palTaua de veynte y
nueueaños:delosqualeslostrczéy nucue dias gouernó el imperio íinpar,
por fu grande reólitud,prudencia,manfedumbre,y clemencia: dado queeí
caftigo que dio a Turino Vetronio,parece algo afpero.cl qualporque ven¬
día humos,esa faber,fauores y prouiliones fingidas,en nombredel empera
dor,le hizo ahogar con humo.Elgraniurifconfulto Vlpiano,natural de Ty
ro,tuuo tanta cabida co el emperador Alexandro,que le hizo fu chanciller, 20
y en publico y en particular fe gouernauapor fus confcjos.Demás deílo,en
cierto alboroto,porque no lemataílen le cubrió con fu purpura.Nofe labe
de cofa alguna memorable que ay a fuccedido en Efpáña en tiempo deíios
emperadores.En Guadix ay vnabafa de eílatua, pueítáen memoria de Má-
mca madre del emperador Alexandro: cuyas palabras bueltas en Caílella-
no,fonlas figuientcs.
y O
A lulia Afammea Au^ufta^madre del emperador Cefar Marco Aurelio Se
uero AlexandrOjpiofeli^ Augufto,madre délos reales: la colonia lulia Ge¬
mina Afccitanajdeuota afu deidad y marrefiad.
Fue ella feñora,comofe entiende.,Chriíliana,porlo menos tuuo particular 3°
familiaridad y trato con el famofo Orígenes.Era hermana de Soemis, y en¬
tramas hijas de Mcfa,y fobrinas déla emperatriz lulia.De Soemis y el enipe
radorCaracalla nació fuera de matrimonio,como queda dicho,el empera¬
dor Heliogabalo.Mammea cafo con Vario Marcello: y deíle matrimonio
procedió el emperador Seuero Alexandro.Todas ellas feñoraserannatura-
•
les de la Suria,de donde vinieron aRoma. Por elle tiempo el Papa Antero,
que gouerno la Yglefia Romana,eferiuio vnacartaaíos obifpos del Anda-
lucia, y reynode Toledo: en la qual entre otras cofas dizc,que los obifpos
no pueden licitamente ferpromouidos de vna yglefia a otra,por fu particu¬
lar intereílc y comodidad. ' " \ V

V
Libro Quarto. 21 p
CAP. IX. De los Emperadores Maximino, Gordiano y Philippo
IVlioMaximino,naturalqfuedeThracia^cmuybaxolucio,fupadre
Mecca,Godode nació,y fu madre Ababa,qucfüedc los Alanos,como
lo dizc Sy mmacho, en ninguna cofa fe feñaló> fuera de la eílatura del
cuerpo,que la tuuo muy grande,y lasfuerzasy ligereza tanauentajada,quc
accniaen correr convn
cauallo.Porcílo paífo por todos los gradosy cargos
dclamilicia:y por la muerte del emperador Alexandro Scucro, fe apoderó
porfuerea del imperio, el ano de Carillo dedozicntos y treynta y nueue* %
► Conferuofecnelporefpaciodcdosaños y algunos mcfes.Soflegó alprinci
piolas akcracionesde Álemaña:y de nucuofeapercebiaparahazer la guct
ra contratas Sarmatas,qucoy fon los Polonos,quando en la ciudad de Sir-
mio,dóndeala fa^on fe hallaua,lc llegó nueua como los foldados de Africa
auian aleado por emperadora Gordiano,prefidente deaquellaprouincia, y
que el fenado apiouara aquella eledtion. Acordopucsde mudarpropofito,
y encendido en defeo de vcngarfc,reboluiocontra Roma. Dctuuofc algún
tiempo fobre Aquileia,Ia qual ciudad le cerrólas puertas. Eftando alli vino
otra nueua,que el fobredicho Gordiano,con vn hijofuyo del mifmo nom-»
bre;fueron muertos en Africa: pero que elfenado en fu lugarauia nombra¬
do por emperadores a Balbino y Pupieno,maspor tener perdidalaefperan-
caque losperdonaríaMaximino,quepor hallarfeconfucrgasbaílantespara
rcfiílille.Hallauafetodo en grande peligro,y fucccdicrafindudaalgún gran
de eítrago, fino fueraque los foldados,por odio quctcnian altyrano,de re^
f>cntelcacometieronydentro dcfualojamiétoledegollaron.Conlo qual
a ciudad de Romaquedópuellacnlibertad,y tasChriítianoslibresafsimif
mo del miedo quelcs amcnazaua,porlaperfecucionque les moniode nue-
uo elle emperador, principalmente fe empleauafu rauiacontralosque prc-
fidianenlasyglcfias, comoeranlosobifposy facerdotcs. En particular en
Elpaña,fcys leguasde Tarragona,devnacueuadelmóntcBufragano,dóde
eítauan efconctidos fan Máximo y fus compañeros,de allifueron facados pa
ra darles la muerte. Adelante fe edificó en íunóbrc vn templo en el mifmo
lugar,para que fueífen mas honrados. Algunos fofpcchan que elle fanMa-
ximoeselqucen Tarragonavulgary comunmentellamanfanMagi.Dexa
do efto,los emperadores Balbino y Pupieno,en cierto alboroto que leuan-
taroii los foldados de la guarda,fueron muertos dentro del primer año de fu
imperio. Eílaua nombrado junto có ellos por Cefar,y feñaladoen elfenado
por fucceífor Gordiano,nieto del otro Gordiano,moco deta pequeñaedad
que a penas tenia quinze años:y fin embargo,por muerte delos emperado¬
res fobredichos,fue recebido fin contradició por emperador. Para el gouicf
no déla república le ayudo mu cho fu fuegro Mifitbco,perfonáque era muy
prudente.Partió de Roma parahazerla guerra cotralosPerfas:la qual con
concluy

220
Hiftoria de Efpaña.
eluyda como fe pudiera dcfcar,altiempo que dauade fí grandes cípcracas,
le dio la muerte atraycionPhilippo capitán de fu guarda^elfcxtoaño de fu
imperio. Eferiuio Gordiano vna carta a fu fucgro,quc fecoferuahaílacl dia
de oy,cn la qual fe dueleque los principes cílen fugetos a los engañosy em¬
bulles de fus mifmos criados, que ponen afechangasa fus orejas, y por eíte
medio arman celadas a
los que pretenden derribar,y lcuantanalos queno
io merecen,fin que el mifmo puedaporviíladeojos aucriguar laverdadde
lo quepaíla. Nío ay duda fino que de ninguna cofalos principes padecen ma
yor mengua que de la vcrdachlaqual que lugarpuede tener entre las conti
nuas adulaciones de palacio,entre los embufies y mañas,y redes que tiende
lospriuados por todas partes? Sinla qualayuda,o por mejordezir,con feme
jante falta,que marauilla es q los principesa cadapaffotropiecen,pues anda
en tinieblas,y por la ignorancia fon ciegos? Quien no fentirá grandemente
que falte lúzalos que Dios pufo en la cumbre,paraque fucilen guias de los
hombres, y los facaííen de fus yerros, con obras,confejos,y autoridad. Vn
folo camino fe oíírece para reparar elle daño, enfeñado de liebres muy gra*
ucs,mas feguido de pocos.Efto es,que demás de los otros miniítros, como
mayordomos,cauallcrizos, maeílrefalas, có todo el otro atuédo depalacio,
procuren,aunque fea a colla grande,tener cercade fí alguna perfona de co¬
nocida prudencia y bondadda qual tenga licencia y ordende referir al prin¬
cipe y auifarlc todo lo que del fe dixere y fintierc,fcavcrdad o mentira,naíta
los mifmos rumores vanos y finfundamento delvulgo. Los quales auifos
a
las vezes fin dudaferan pefados: pero deuelosfuffrir, porque clprouech©
grande que dello rcfu!tara,rccopenfara bailantcmcnte qualquier moleília.
y escofaaucriguada que laverdad tiene las rayzcs amargas, pero fus frutos
fon muy fuaucs,muy dulces fus dexos. No podremos alcanzar cito bien lo
vcodos regalos y delicadezas délos principes quan grandes fean,quien no lo
fabe > los quales tienen por el principal fruto de fu grandeza, la libertad de
hazer loque fe les antoja, fin que nadieles vaya ala mano. Por el contrario,
las palabras de los qüeles habla a fu güilo,les dan gran contento, la verdad
csdevnafpeótoafperoy graue,de fuerte que es marauilla quando lesqueda
vn pequeño fefquicio por donde Ies entre algún rayo de luz: tan cercados
citan por todas partes de difficultades,dc lifongcros,finalméte de hombres
queno bu fean otra cofa fino fu comodidad. No fe deue empero defiítir def-
taemprefa,niperder de todo punto la cfpcranga. Por ventura no cantamos
a
los fordos. Aura algunos a quien contente cilcauifo, que vean y fíganel
camino que fe les mueítra muy faludablc,afsi paradlos, como para fus va-
fallos^ entiendan q no los que tachan las coítumbresy vidade ios que rige
fon perjudiciales,fino los que hablan alfabor del paladar, los quales fon fin
numero,mayormcte enlospalacios reales, pcíte tanto mas pcligrofa,quato
mas halagueñay blanda.Pcro hagamos aquipunto,yboluamosalosempe
radores.

Libro Quarto.
radores. El premio que fediopor aücr muerto ¿Gordiano,fue queMafco
Iulio Philippo fu matador fe quedócon el imperio: hombre Arabe de na¬
ción,de baxo fueloy linage:pero muy feñaladoenlas cofas de laguerra,Por
loqua! defpuesde diuerfoscargosquetutió, fe apoderó vltimamentc de la
republicay dclimperio,elañode Chriftodedoziéntosyquarentay vno,y 241
le timo por cfpaciodcmasdccinco años.Al principio tomó afsicnto có los
PerfaSjpor clqual lesdexólaMefopotania: enlo qual pareció efcurecer Iá
mageftad del i mperio Romano.Buelto a Roma,celebró el año fecular, que
era el año centefimo de la fundación de Roma,con mayores regozijos y juc
10 gos mas fumptuofos que jamas fe auiacelebrado, por fer el año milleíimo
de fu fundación. Andauan los Godos alborotados,y corrian laprouincia de
Thracia.Embio contra ellos a Marino:al qual las legiones,en premio de fu
trabajo,faludaronporcmperador.Pcrofucccdiolemal,ca Deciofuc contra
el,por mandado de Philippo,y le dio la batalla,y venció,y mató en la prouirt
cia de Mcfia.El premio deftaviótoria fue,qel exercito le nombró afsim ifimo
f)or Emperador. Aceptó elaqueltitulo contra fuvoluntad:pero aceptado
e mantuuo con grande valor.El emperadorPhilippo ala fazon que fe cncá-
minaua contra el,fue muertoen Verona,en cierto alboroto que leuantaró
fus foldados.Dcxó en Roma vn hijo de fu mifmo nombrc:-al qual en edad ;
20
de fíete años que tenia, y no mas,auia el declarado por fu compañero en el
imperio: y era de vn natural tan eftraño, que nadiejamas le vio reyr. A eftc,
luego que la nueuallegó^ mataron también, porque no quedaSc raftrodc
racatan mala. En tiempo defanleronymofe icyavna carta de Orígenespa.
ra el emperador Philippo: autores antiguos y grauesfientcn que fucChrik
tiano,y añaden que el Pontífice Fabiano no lequifo rccebiralos myftcrios,
fin que primero hizieíTepcnitécia y fatisfacion de cierto pcccado.Algunos
afsí mifmo fofpcchan que la Yglcfia Romana fe enriqueció con los teforoS
de Philippo : pero fus malas coftumbres dan mueftra que mas fingió que
cumplió el ófficio de hombre Chriftiano.Otrosrcferuandcl todo ella loa a
30 Conílantino Magno, que fuelle el primer emperador Romano que cono¬
ció la mageftadde Chrifto hijo de Dios.Dccio luego que fe apoderó del im
pcrio,qúefuc el añodcnucftrafaluaciondedozientosy cincucta,perfiguio 250
cruelifsimamentela religión Ghriftiana, por el odio que tenia, alo que fe
entendió ,contra Philippo. Laverdad fue, que Dios por aquel camino pre- •
tendíareformar las coftumbres y vida de los Chrillianos, y en particular de
los ccc!efiafticos,de muchas maneras eftragada. En aquella pcrfecucion pa
decio el martyr faii Chriftoual,fcgunquc lo refiere Nicephoro.Deftruyan
losGetaso Godos (que algunos entienden fer lo mifmo) las prouinciasde
Mefía y de Thracia.Peleó Decio con ellos, venciólos en la primera batalla:
mas en la feguda, por trayeion de Treboniano Gallo,fue vencido y muerto,
junto con vn hijoque tenia de fu mifmo nombre, dcfpucs que auiagouer-

222
Hiftoria de Efpaña.
nado elimperio por cípaclo de dosaños. Eltraydor,conforme a loque en¬
tonces fe acoftumbraua,fe quedó con elimperio, y letuuo por cfpacio de
diez y ocho mcfes.Hizoafsiento con losGodos,porel qualfeobligó depa¬
garlesparias cada vn año:cofamuy fea,yque diooccaíiona losfoldadospa¬
ra que le dcfprcciaíTen,y a Emiliano fu capitán,hombrede nación Africa-
renacido en laMauritania Tingitana,para qucdcfpues de aucr vécidolos
Godos en vna grande batalla q lesdio enlaMcfia,feapoderaí]c delimperio,
y rcboluiefle contra Gallo fufeñor.Elqualmuerto que fueen ciertoencue
rro,fc quedó Emiliano por feñorde todo. Duróle poco el mandoy lavida:
folo por efpacio de quatro mefes,íínhazercofaque decontar fea,tantoque 10
muchos no le ponen en el numero y cuentodelosemperadoresRomanos.
Matáronle fus foldados luego que fefupolacleófcionde Valeriano.
CAP. X. De los Emperadores Valeriano, Gallieno, Claudio y Aureliano
Claudio,) Aurel'wio.
LIcinio ValerianoeradeedaddefetentaañosquandocnlaGallialas
legiones y foldadosle apellidaron por emperador contra Emiliano,
r > t
el año de Chriílo de dozientosy cincuenta y quatro. Subió a la cum¬
bre y mageíhd,no por otra caufa,aloque parece,fino para qlacayda,como 20
delugarmasako fucífe mas peligrofa ypefada. Lavidalarga esalas vezes
fugeta a dcfaítrcs,y trueca la prosperidad deltiempo paífado en adueríidad
y defgracias.Talfuc el emperadorValeriano:el qualel añofeteno defu im¬
perio,en laguerra que emprédio contra losPcrfas,vino en poderdefusene¬
migos. Biuio en aquella miferableferuidübrc por efpacio de másdevn año.
Su hijo Gallicno,y compañero queauia nombrado en climperio>dc ningú
na cofa menos cuydaua que de librar a fu padre, y boluer por la mageñad
del imperio. Y a laverdad el fehallauapor vnaparte apretado délos Perfas,
de los Godos,y de los Alemanes, que andauanalterados y con las armas.- y
mucho mas por otra parte de trcyntacapitanesRomanos: los qualescon la 30
rcbuelta de los tiempos,en diuerfaspartes fellamauan emperadores. Mife¬
rable aucnida de males. Relatarlos nombres y hechos de todos cflos, feria
cuento muy largo.Pero entre los demás Poílhumo,clqualfeapoderó de la
GaIlia,paraaíTcgurarfc llamó en fu focorro alosFrancos, gente Alemana,q
es
la primera mención q dellos fehallaenlahiftoria Romana.Acudió Lollia
no por mandodcGallienoal remedio,venció y matóaltyrano:pero enpre
mió de Iavióloria entro en fu lugar,yfe llamó emperador, junto con vn fu
hijodel mifmonóbre,porcuyas fe tienen las declamaciones queandan im
•preñas al fin de lasinílituciones de Quintiliano.Otro por nombre Tetrico,
fe apoderó de Efpana:elqual afsimifmoacudió alfauordelos Alemanes. En
traron ellos en E fpáña por la Gallia, y como gcte feroz,porefpacio de dozc
años,

Libro Quárto.. 223
anos;como con fuego lo aflojaron todo,en los cipos y en Iospoblados hizie
ró.eílragos eilraordmarios. En Jasprouincias de oriente fe aleo Odenato Pal
merino,capitán muy esforcado:y muerto el enlademanda,Zenobia fu mu
ger,con mas valor q de hembra, y no menor prudecia,¡leuó adelante lo co
melado porfu marido,y femantuuohañaeltiépodelemperador Aurelia-;
no-Grande era el aprieto en q todo fe hallaua.Pordiuerfas piedras^ en Es¬
paña fe lian hallado, fe entiende q la muger del emperadorGallieno fe llamó
Cornelia Salonina,y la delemperador Decio Herennia.Gouernó por ellos
tiépos la Yglefiael Pontifice Lucio:cuya epiftoladirigida alos obifposde Ef
10 paña,y déla Gallia,los exortaq junten los concilios muchas vczes.Declara
la jurifdiólió que tienen los metropolitanos fobrelasyglefiasfuffragancas.
Védala conuerfacióy trato cólosheregcs,y animaa fuffrir lascalamidades
de los tiempos,graues y largas. A Lucio fuccedio Eítephanoren cuyotiépo
los obifpos de Efpaña en vn concilio que juntaron,priuaron defusyglefias a
Marcial obifpo de Merida,y a Bafilides obifpo de Aílorga,como a Libcllati
cosque auian íido,y en lugar délos doseligieron a Feliz y Sabino.Llamauá
Libellaticos, a los que dauan firmado defus nombres que defamparaua la re
ligion Chriltiana: ca a los que paliando adelante fe cnfuziaqan con adorar y
íacrificar a
los ídolos,Uamauan Sacrificatos,fegunquefe facadelasepillolas
10
de ían Cypriano.Hizo Bafilides recurfo aRpma,como a cabera de la Ygle¬
ba,de donde proceden lasleyes (agradas¿y con cuya autoridad fe rcuocan las
fenten cías dadas por los otros obifposcontra razón;Abíoluiole elPapa Elle
phano,y mandó fueíTe reílituydo afuyglefíay dignidad.Offendierófedef-
to los obifpos de Efpaña. Auifaronaían Cypriano obifpo de Carthago, de
todo lo que paífaua, ce los dos nueuos obifpos Feliz y Sabino,que para ello
le embiaromComunicó el elle negocio con otros obifpos de Africa, y tp-
mada rcfolucion,refpondio Que los que defamparauanla Fe,no podían fer
refcituydos al grado que antes en la Yglefia tenían: verdad es, que impueíta
lesja penitencia,y hechala fatisfacion conforme a fus deméritos,podrían fer
30 receñidos,pero íinboluerleslahonray el officio facerdotal, fcgüquceílaua
eítableeido por decreto del Papa Cornelio. Quie fi el Pontifice Eítephano
auia determinado otra cofa,feria por auerleejigañado, como cítaua tan lc-
xos. Por cita caufa Sixto fegundo/ucceífor de Eítephano,parece que en vna
cpiñobi caderecada alos obifposde Efpaña les amonelta,que losdecretos de
los padres no fe deuen alterar,ni antes del entero conocimientode la caufa
deponer a los obifpos,principalmente findar parte al Romano Pontífice: el
qual con razón reponía lo atentado contra ella.Ellafue ladifferencia que fue
cedió fobre efte cafo.el remate no fe fabe,mas de que todos ellos tres Pontí¬
fices fueron martyrizados enlaperfecucionquecomcnco Valeriano antes
de fu prifíomdadoque al principio fe moítróbien affeótoala religión Chrif
tiana. Padeció otrofi en Roma el valerofo diácono fan Laurencio,, gloria de
Efpaña.

724
Hiftoria ele Efpaña.
Efpaña.Fucnaturalde Huefca.fuspadresOrencioyPaciencia,fontambién
tenidos porfantos en aquella ciudad. Sixto fegundo antes de fer Papavino
en Efpaña a predicar el Euangelio,yalabueltailcuóen fucompañiaalosdos
diáconos Laurencio y Vincencio.Era Laurencio muy nob!c:pcro masfeña
lado por la grande conftancia de fu animo, delaqualdio bañante mucñra
en los tormentos'grauifsimos que fuffrio,por no obedecer altyrano y hazer
en todo lo que dcuia.En fin dio la vidaen la demanda,el año de Chrifto de
z 5 5> dozientosy cincucntaynueue,afsiel comoclPapa Sixto.Lpsqucdizcnq
efto fucccdio en el imperio de Dccio,van fuera decamino.y no menos los
que por autoridad de TrcbellioPollion,para concordar las opiniones, fue- 10
ñan no fe que Dedo Cefar,nieto del emperador Valeriano,por cuya auto¬
ridad fchizieron cftos martyrios,van errados,como gente menuda,y que
íin examinar bien lo qucdizen,efcriuen lo que les parece.En clmifmo año
f>adecieronenTarragonaporlaverdad,Fruótuofo,primerobifpodeaque¬
ta ciudad, Augurio y Eulogio diáconos. Eran confuIesen RomaFufco y
Baflb,prcfidentcen Efpaña Emiliano: cuya hijaaduertidayauifada por vn f
foldado,vio juntamente con el las animas deftos fantos que bolauan alcic¬
lo,fegun que lo tcftifica Prudencio. Las reliquias deftos martyres,no fefa-
be porque caufa y en que tiempo, pero es cierto que fueron licuadas a Ita¬
lia^ cerca dela ciudadde Gcnoua fonveneradascon gran deuocion, en vn 10
monefterio de Benitos.En lugar del Papa Sixto fue pucftocl Pontifice Dio
nyfio el año luego figuiente. Algunosañosadelante el emperadorGallicno
tenia cercado dentro de Milán a Aureolo,que fe auia aleado con la Efclauo
nia,y rompiendo por Italia cftaua apoderado de aquella ciudad. Duró el
cerco algún tiempodos foldados canfadosde tantas guerras,y con defeo de
cofas nucuas,fc conjuraron y dieron la muerte a fu emperador Gallieno,eI
z C año que fe contaua denueftrafaluación dozientosy fefentay nueue: impe¬
ró por cfpacio de quinze años:matarontambién vn fu hermano menor por
nombre Valeriano, compañero fuyo en el imperio.Eftaua la república en
efta vacante fin cabera,quando Flauio Claudio,hombre principal,y valero- 30
fo caudillo, fe llamo emperador, que fueel año luego figuiente: en el qual
fiendo confules el dicho emperador,y Paterno^cl Pontifice Diónyfíoefcri-
uio vnaepiftolaa Scucro obifpodeCordoua,en que le manda que a excm
pío de Roma,reparta elpueblopor perrochias. Los principios del empera¬
dor Claudio fueron muy aucntajados-ca deshizo y mató al tyrano Aureolo:
fugetó con las armas a los Godos,y a los Alemanes.Pero atajóle la muerte
en facón que tratauadeyr en perfonacontra Tétrico, quepoífeyalode Efi¬
aba,y lode la Gallia,o contra Zenobialavalerofa muger de Odenato. Fa-
ecio fin determinarfe nirefoluerfe en efto,en Sirmio,ciudad de Vngria,dc
enfermedad que le fobrcuino:tuuocl imperio vn año,diez mefes, y quinze
dias. Fue tio mayor de Conftancio,.padre del gran Conftantino, que es lo
mifmo

Libro Quarto.
mifmo que hermano de abuelo. Porque el emperador Confiando fue hi¬
jo de Eutropio,delanobleaIcuñadelos Dardanos,y dcvna fobrinadeClau
dio, hija de Crifpo fu hermano. Sabida la muerte de Claudio ,
el fenado
nombró en fu lugara Quintiliano fu hermano,hombre detan pequeño co
ragon, que tomóla muerte por fus manos, diez y fíete dias defpues de fu
eledtion, parte pornofentir fuereas para licuartan gran carga, parte prin¬
cipalmente por la nucua que vino que las legiones de Claudioauian nom¬
brado por emperador a Lucio Domicio Aureliano,perfona de feñaladas
prendasy autoridad.El qual pudiera fer contado entre los mejoresprincipes
fino afeara fus proezas que hizo en la guerra,con laafpcreza de fu condicio,
y con el aborrecimiento que tuuo a la religión Chriftiana. Domó los de
Dacia, a los qualesdio las dos Mefias para que poblaífen: y todoslos ty ra¬
nos que eftauan aleados en las prouincias fugetó, parte porfuerca, par¬
te por voluntad. En particular hizo la guerra valerofamente contra la fa-
mofa Zenobia,y la prendió cercadelaciudadde Palmira, que fe le yua hu¬
yendo alos Pcrfas,cn camellos depofta, quellamauan dromedarios: cuya
perfonay prefencia,porfu grande valor,hizo que el triumpho con que en¬
tró en Roma, fueífe mas agradable y mas folemne. Porque todos los que la
mirauan,fe marauillauanquc en el pecho devna muger cupicífe tan gran¬
de esfuerzo,y valor nunca vencido por los males. Eñe triumpho con que
el emperador Aureliano entro en Roma, fue clpoftrero que ala manera
antigua fe vio en aquella ciudad.Poco tiempo reparó en Romaica refuelto
de dar guerra a los Perfas,boluio aloriente: donde en la Thracia,entre He-
racleay Bizancio fue muerto por trayeion devn fu priuado, llamado Me-
neftheo.Tuuo el imperio quatro años,onze mefes,y fietedias. Ay quien di
ga,que efie emperador fundó en laFranciaaOrliens,ciudadpueftafobreel
rio Louere:y a Geneua o Gineura,ala ribera del lago Lemano. Lo cierto es
que en Girona,ciudad puefta alos confines de Efpaña y de Francia,martyri
zaron a NarciíTo,defpues que predicó a las gentes de losAlpes.-y con e! vil
diácono llamado Félix. Perono es efte martyr el con quien aquella ciudad
tiene particular deuocion,fino otro del mifmo nóbre,mucrtoenotrotieni
po.Eíto fe aduierte,para que nadie fe engañe por lafemejanca del nombre.
El año antes defte en que vamos ,
fue en Roma martyrizado el fanto Papa
Félix. SuccedioleEutychiano, cuya cartaaluany alosdemas obifposdela
Bctica o Andalucía,tiene por datael cofuladode Aureliano y Marccllino,es
a faber,el añodeChrifto de dozientos y fetenta feys.Trata de propofito en
ella,déla fantaencarnación del hijo de Dios,contra ciertos hereges,que con
nueuas opiniones en Efpaña pretendían manchar y poner dolo en la fince
ridad de la religión Carbólicay Chriftiana.
CAP. XI. De algunos otros Emperadores
P Vna

1 8 2
22 6 HiftoriadcEípaña.
VNacontiendamuynucuafeíiguiodcfpucsdelamuertedeAurelia
no, y vn cftraordinario comedimiento. El cxcrcito pretendia que
el fenado nombraífe fucceífor y emperador, los padres remitían
eñe cuy dado alos foldados. En demandas y refpueftas fepaliaron feys me-
fes ral cabo de los quales,elfenado vencidode la modeíliadel exercito,nom
bro por emperador a Claudio Tacito,hombre de muchas partes,pero muy
viejo,ca eradefetenta y ocho años.Afsi leduró poco la vida y el mando,fo
los feys mefes y vcynte dias. falleció en Tharfo, ciudad de Cilicia. ^Por fu
muerte
Floriano fu hermano que allifehallaua, fe llamo Emperador, de q
fe arrepintió muy preño: porque a cabode tres mefes de fu volutad fe hizo io
romperlas venas y fe defangro y murió.Parecióle que fus fuerzas eran muy
flacas para contrañar a las legiones de oriente,que auian nombrado por cm
perador a Marco Aurelio Probo,aunque Efclauon de nación,perfona auca
tajadaen las cofas del gouicrno, y de las armas,de virtud tan conocida,quc
quandoel nombre de Probo, que es lo mifmoqucbucno,notuuicradefüS
padres,le pudiera ganar por fus coñumbresy vida.Encargado del imperio,
domólos Alemanes,quecorriany afíblauanla Gallia. Lo mifmo-hizo con
los Sarmatas o Polonos,qauia rompido por lo deEfclauonia.ANarfeorey
delosPerfaspufocondiciones aucntajadasparaíi, y de mucha reputación.
A los Vandalos,y alos Godos,de los qualesgrandes cnxambresandauan ha i®
ziendo mal y daño por las prouincias del imperio, feñaló parafoflegallos,
campos enlaThraciacnquepoblaflcn.Tuuodoscompctidorcscnelimpe
riorde los qualesel vno llamado Saturnino,mataron en Egyptofusmifmos
foldados,pormiedo,oen gracia del verdadero empcrador.al otro q fe llama
ua Bonofo,vecio el mifmo cnbatalla,cercadelrio Rin:y vencido le pufo en
tanto aprieto q el mifmo fe ahorcó.Para ganarlas voluntades délas prouin¬
cias,entre otras cofas que hizo,rcuocóy dio por ninguno el edicto de Do-
miciano,en que vedaua alos de la Gallia y de Efpaña,el plantar viñas de nue
uo.Grandes eran lasmueArasqueentodo dauadebuen emperador, quan-
docnla Efclauonia fue muerto por fus mifmos foldados envn motinque 50
leuantaron,en fa^on quefcaperccbiapara reboluercontra los Perfas quede
nucuo andauan alborotados. Tuuo el imperiocincoaños y quatro mefes.
La feucridad que guardauaenladifciplinamilitarlehizo odiofo,y porque
fe dexó dezir que foflegados losene migos,enadclátc no tendría necefsidad
de foldados. Entro en fu lugarpor volutad y votodel mifmo exercito,Mar
co Aurelio Caro,el año del Señor de dozicntos y ochenta y dos,alqual vnos
hazé Efclauon,otros natural délaGallia,fus cartas mueñranq fue Romano.
Dos hijos que tenia,es a faber,Carino y Numcriano,nombró luegopor fus
cópañerosenel imperio.al primero dexó encargado el gouierno delaGal-
liaydelaEfpaña.Para hazer guerra alosPerfas lleuóconíigoa Numcriano.
el qual en Antiochia la de Orontes, como pretediefle entrar en la yglefíade
ios,

Libro Qu arto, 227
losChr¡flianos,oporcuriofidad, ca era dado a todas las artes liberalesco cort
propofito deburlarfedcnueftras cofas,y elobifpopor nobre Babylas no fe
lo confintieíle,quc fuehazañafin duda heroica,porel mifmocafo le madó
matar y martyrizar. Hecho cfto,paíTaronadelante:concluyeró laguerra de
losPerfas a fu voluntad, la qual acabada,el emperadorCaro fue muerto de
vn rayo,a la ribera del rio Tigris, al principio del fegundo año de fu impe¬
rio. No le fue mejora Numeriano fu hijo, antes Arrio Apro fu fuegro,fin
confideracion del deudo,porel defeoinfaciable que tenia dehazerfe empe¬
rador,le hizo matar dentro de vna litera en que yua por tener los ojos ma-
10
los. Alterofe el exercito con aquellatrayeion tan fea.nombraron por empe¬
radora Diocleciano,perfona de grandes partes.: el qual fin dilación tomó
venganza de Apro-.metiole por el cuerpo la efpada, dixole al tiempo que le
heria: Alégrate Apropiadle[Ira delgrande Eneas te mata. Carino fin embar¬
go de lo que hizieron losfoldados,pretendiaapodcrarfe por derecho de he¬
rencia de todo el imperiorpero vencióleen batalla,y diolela muerte Diocle
ciano. Por eñe tiempo gouernauala Efpaña Citerior vnprefcóto llamado
Marco Aurelio, como fe entiende por las letras de algunas piedras que fe
conferuan en Efpaña; délas qiialcsafsimifmo fe faca que los emperadores
no
folo vfauan de los titulos de tribunos,pontífices, confules, fino que tani
bien fe llamauan proconfules. En comprobación de lo qual fe pondrá aqui
vna letra de vna piedra que hafta oy dia efta en laplaca publicay mercadode
Monuiedro, con eñas palabras bucltas en Cafteílano.
Al emperador Marco Aurelio Carino,nobilísimo,Cefarpiadofo,dichofo,in~
nielo,AuguftopVontificeMax.tribuno,padre délapatria,confu!,proconful.
Y aun efta coftumbrc fe entiende que fe vfaua lostiempos pallados,de que
es bañante prucua el letrero de la Rotundade Roma,que da el mifmo timó¬
lo a los emperadores Septimio Seucro, y AntoninoPio. Demásdefto,los
gouernadores Romanos,como fe comentó a hazer defde el tiempo del em
perador Antonino el Philofopho,fe-continuarona llamar comités, o con-
30 des,afsi bien en Efpaña, como en las demás prouincias. Verdades queaca^
bado el tiempo de fu gouierno,en tanto que ilegaua elfucceííor,los llama¬
uan legados ccfareos: y en elvno y en el otro tiempo fe hallaque vfauan de
titulo y nombre de prefideso prefidentes.
CAP. XII. De los Emperadores Diocleciano y Maximiano
LA prouinciadeEfclauoniaengendroaDioclecianodepadresliber
tinos,que es lo mifmo que de caftade efclauos:y fin embargo le dio
porcmperadoraRoma, feñoradel mundo, el año de nueftra falua-
ciondedozientosy ochenta y quatro.Pudofe por fu valor y hazañas cóparaf 184
có los principes mas auentajadosdel mudo,fino afeara fu imperio y enfuzia
ra fus manos con tanta fangre como derramó deChriftianos:con <q quedo
P z
fu

228 Hiíloria deEfpaña.
fu nobrcodiofoperpetuamentc.El ano fegundode fuimpcrio^dcclarópot
fu compañero a Maxímiano Hercúleo.Y para acudir a todas partes, poco
dcfpues nombró por Cefarcs a Galerio Maximino,y a Confiando Chloro.
A Galerio dieron por muger vna hija de Diocleciano ,
llamada Valeria:
Confian cío por fu mandado repudio a Helena,
hija de vnReyde Bretaña
o Ingalaterra ,
madre del gran Conilantino, para cafar, como lo hizo, con
Theodora,antenadade Maximiano. Repartieron las prouinciasde tal ma¬
nera que Diocleciano en Egypto,Maximiano en Africa,Confiado en Bre¬
taña, apaciguaron losmouimientos y alteraciones de aquellas gentes. Los
fucceffos y trances fueron variosipero los remates proíperos. A Galerio cm 10
biaron contra los Perfas: donde porque no fe gouernó bien, Dioclecia¬
no en Mefopotania do le vino a ver,le hizo yr corriendo delante de fu co¬
che porcfpaciode vna milla, que fue afrentay caíligo notable. Pero como
defpues boluieífccon lavictoria,le falio a recebircon acompañamientoy
pompa muy femejante atriumpho. Esafsi, que el caíligo y el premio, el
miedo y la efperanga,fon lasdospcfasconque fe gouicrna el relox de la vi¬
da humana. el miedo no da lugar ala couardia, Fainduflriay la diligencia
fon hijas de la cfperan^a. El año dezenode fu imperio mouio guerra muy
cruel contra los Chriílianos, la qual buclto a Roma,defpues de las empre-
fas fobredichas,ocho años adelante apretó grandemente y cmbrauecio con 10
nueuos y muy crueles edictos: que fue el año de Chriílo de trezientos y
tres:cnel qual fueron confules Diocleciano la octaua vez, y Maximiano la
fetena, Pegun que lo refiere fan Auguílin. En aquellos edictos fe mandan a
echar por cierra los templosdélos Chriílianos.Quemar los librosfagrados.
Que los Chriílianos fueífen tenidos por infames y incapaces de las honras
y officios públicos.Añadiofe defpues deílo,quedieífenIa muerte a los pre
íídentes de las yglefias.Grande fue eíle aprieto,cruclifsima carniceria. En la
qual murieron en Roma el Pontifice Caio,y fu hermano Gabino,convna
fu hija,por nombre Sufanna.En Scuillafueronaccufadasy muertas las fan-
tas virginesluíla y Rufina,como quebrantadoras déla religión, porauer 30
derribado por tierra la cílatua déla diofaSalambona,queeralomifmo que
Venus.En Tangcrde la Mauritania martyrizaronaMarcello centuria, na
turaldeLeon deEfpaña. Lo que leachacaron fue,que por amor déla religio
Chriílianarenunciara el cingulo, que érala infigniadefoldado. Agricolao
refecto del pretorio,fue elqlefcntencio a mucrte:cuyo nombre fe lee tá-
ien cnlos Códices de Theodofio y Iuíliniano.Grade y feñaladofue eíle fan
tomartyr,afsiporIo q elpadeció,como pordoze hijos que tuuodos quales
fcdizepadccieró muerte todos porlaverdad, bien q no en vnmifmotiém
po ni lugar.Quié pone cncílc cueto délos hijos del martyr Marcello,a Clau
dio,a Lupercio,a Victoriano,a Emeterio,aCeledonio,a Seruado,a Germa
no,a Afcifclo,y tábien a Victoria,todos martyresbienauenturados.Quien
añade

Libro Quarto. 229
amdealos Tantos r auíto,Ianuario,Marcial.Demás defto fe entiende,q finta
Marina padeció por eíte tiempo en Galicia, no lexos de la ciudad de Oren-
fe,dóde cita Tu Tanto cuerpo en vn templo de Tu nombre, ocho millas de a-
quella ciudad.Todos cítos,y otros muchos Tantos padecieroenEfpañapor
ellos tiempos, antes q el im pió y cruel Daciano vinieflea ella embiado por
Diocleciano Tu Tenor a
derramar tanta fangre,como derramo, de Chrifiia-
nos: y con gran furor y rauia comentando de los Pyrineos, atrauefo toda
eíta proüincia,por lo ancho y por lo largó,de leuante aponi'ente,y de medio
día a fetcntrion. Parece que Daciano fue prefidente de toda Efpaña,por vn
mojonde términos queeílaéntrelas ciudades Beja y Ebora, cerca de vna
aldea llamada Oreóla,con ellas palabras, en Latih.
AnuefrosJeñores¡eterno ¡^emperadores Caio Aurelio Valerio Ionio Dio-
clecianoy Marco Aurelio Valerio Ercnleo¡piadojos.felices¡yfiempre Au
guflos -.termino entrelosEacefesylos Eborenjcsypormudado de 'Tftbtio (Da
ciam.V.P, prefidente délas Efpanas,de fu deidady magefad deuotifíimo.
Enel cuento
de los fantosmartyrcs q hizo morir Daciano,los primeros fue
ron Feliz y Cucufato,nacidos en Africa,pero que con defeo de adelantarlas
cofas del Chriítianifmo eran venidos aEfpaña. Feliz fue martyrizado en
Girona,Cucufato en Barcelona.Dondcpadeció tábien Tanta Eulalia virgé,
drffcrcntc de otra que delmifmo nombre fue muerta en Merida. En Qara-
goca dio la muerte a Tanta Engracia, Prudencio la llama Encratis: la qual
defde lo poítrero de laLuí¡tania,paíTauaaRuyTeHon a verfe con fu efpoTo:
pero antes quealli llegafle le halló mejor y mas auétajado.Padecieron con
ella diez y ocho perfonas que laacompanauan, fuera de otra muchedum¬
bre innumerable de aquellos ciudadanos,que por la mifrna caufa dieron las
vidas,y por el cuchillo paífaró a las coronas y gloria. Sus cuerpos porque no
vinidi en a poder délos Chriítianos,y no los honraflen,quemaron,junto co
los de otros facinorofos.Pero las cenizas délos fantos fe apartará délas otras
por virtud de Dios, y juntadas entre filas llamaron mafia candida, o mafia
blanca.Prudencio refiere que fuccediolo mifmoa las cenizas de trezientos
martyres que fueron muertos en A frica,y echados encalbiua,eImifmodia
que padeció Tan Cypriano,y que los llamaron mafia candida.Echaron otrofí
mano y prendieron al Tanto viejo Valerio obifpo de Qaragoca,y al valerofo
diácono Vincencio:y prefoslosembiaron a Valencia, para quealli Te cono-
ciefie de fu caufa.Penfauan q los trabajos del camino,o el tiempo,ferian par
te para que mudaflen parecer.Pafiaró grandescofas.Vltimamente Valerio
fue códenado en deílierro:cn q pafio lo demás de la vida en los montes cer
canos alas corrientes del rio Cinga.Porventuratuuieron refpeótoa fu larga
edad,para no ponellc en mayores tormentos.Con Vincencio procuraron q
mudafieparecer,y entregare los libros fagrados,q era fer traydor,q afsi lia
mauanlos Chriitianos alos qlos entregauan,dela palabra Latina traditor,q

230
HiftoriadeEfpaña.
fío-nifica traydory entregador. Pero como no fe doblcgafícniviniefic enha
zcr lo vno ni lo otro,emplcaró en el todos los tormentos de hierroy de fue
go q Cupieron inuentar,có que alfin lequitaron lavida.Su fagrado cuerpo
por miedo delos Moros,que todolo aíTolauan y profanarían,fuclosañosa-
delátc lleuado al promótorioSagrado,cl qualpor citacaufafellamaoy cabo
de fan Vicente, de donde vltimamcntc cnxiempodelrcy don Alonfo pri¬
mero
dcftenóbrc,y primer rey de Portugal,porfu mandadoletraíladaron
a
Lisbona,ciudad la mas principalde aquel reyno/cgu que en fu lugar fe re
lataramaspor menudo. En Alcaladc Henares padeciéronlos fantos Iuíto
y Paftor,tan pequeños que apenas auian falidodcla edad delainfancia.Ma i©
taronlos cncl campo Loable,en que el tiempo adelanteen fu nombre edifi¬
caron vn fumptuofo templo,illuftrc al prcfente,porlos muchos y muy doc
tos miniftros y prebendados q tiene.Sus cuerpos cnel tiempo que lasarmas
de los Moros bolauan por todaEfpaña,fc lleuaron a diucrfoslugares, haíia
que vltimamcntc el añodcnucítrafaluaeiondc mily quinientos y fefentay
ocho, el rey don Philippe fegundo de las Efpañas, dcHuefca do efiauan,
los hizo boluer a
Alcala, y poner en el mifmo lugar en que derramaron fu
benditafangrc.Pafiola crueldad adelante:porque llegado Daciano aToIe-
do prendió a la virgen Leocadia :1a qual por miedo de los tormentos, y el
mal olor de la cárcel, junto con la pena que recibió con lanueua que vino 2©
poco defpucs del martyrio de fanta Olalla la deMcrida,ydelulia fu compa
ñera,rindió fu pura almaaDios.El officio Mozárabe la llama confcíTora, el
Romano martyr,cn quenoay mucho que reparar, porque antiguamente
lo mifmo íignificauan y eran confeífores que martyres. Los monges Beni¬
tos de fanGiílcncercadcMons aHenao, moílrauanel fagrádo cuerpo de
fanta Leocadia,(1 déla Efpañola,odcotradel mifmo nombre, algunos los
años paíladoslo pulieron en difputa: pero ya no ay que tratar deílo, porque
fe hallaron muy claros argumentos y muy antiguos,déla verdad,quando al
mifmo tiempo que eferiuiamoseftahiftoria,de aquel deílicrro,c5 increible
concurfo y aplaufo de gentes q acudieron de todas partes a lafiefta, a veyn- 50
te y ícysde Abril,el año de mil y quinientos y ochentay fiete,fue refticuy-
da a
fu patria,por diligencia y autoridad del rey don Philippe fegundo de £.f
paña.claramueltrade fu grande piedad y religión.
CAP. XIII. En qué parte de España está Elbora
PArtioDacianodeToledo,yenvnpueblollamadoElborahizofus
diligenciasy pefquifa,para íi en el fe hallaua algún Chriftiano.preíen
taron delatedel vn mancebo llamado Vincencio:rcprehcndioleafpe
ramctcel prefidéte: pero como cuiitícíTc recio en fu creencia,y no affloxaílc
punto en fu conftancia,le hizo poner enlacarccbde do fe huyó a la ciudad
de

Libro Quarto. 231
de Áuila,yalli derramó la fangre, junto con dos hermanas fuyas, Sabina y
Chriíteta, las qualcs le perfuadieronque huycífc,y en la huyda le acompa¬
ñaron.Haíla aqui todos concuerdan. Lo que cieñe difficultad es, que pue¬
blo fueífe Elbora,en que parte de Efpaña,que nombre al prefente cieñe, íí
deítruydo,íí en pic,fi lexosde Toledo,íí cerca. Que fon todas queítiones
tratadas con grande porfíay contienda,entre perfonas muy eruditas y dili¬
gentes. Los Portuguefeshazcn a fan Vicente fu natural, nacido en Ebora,
ciudad en aquel reyno muy conocida por fu antigüedad, luítre, y nobleza.
Otros van por differente camino,ca ponen a Elbora en lospueblos Qarpera-
10 nos, que al prefente fon el rey no de Toledo: y aun en particular feñalan que
es la villa de Talauera,pueblo no menos conocido,y muy principal en aque
lias partes.Por los Portuguefes hazc la femejan^adclos nombres Elbora y
Ebora.la tradición de padres a hijos que afsi lo publica, los rafíros déla an¬
tigüedad,esa faber,la piedra en que fan Vicente pufo fus pies, con la huella
311c alamaneraque íífueradecera,dexó en ellaimpreffa.las cafasde fus pa¬
res q en aquella ciudad fe mueítran,y tienen en gran reuerecia.Que íí eítos
fon flacos argumentos, neguémoslo todo,quememos las hiftorias, altere¬
mos las deuociones de los pueblos,y atrepellemos todo lo al,antes q trocar
el parecer q tenemos. Eftas fon las razones q ay por eíta parce, muy claras y
10 de grande fuercaiquienlo negara?quien no lo echará de veríPcro por la p*u>
te contraria haze la vezindad queay entre Toledo, de donde partió el pre-
íídente,y Talauera,donde los marty res fueron hallados,y Auila, haíta don¬
de el mifmo los fíguio y les hizo darla muerte. Porque quien podra penfar
que el preíídente de Efpaña,defde Ebora la de Portugal vinieíTe en perfona
en feguimiento de vn moco y de dos donzellas? O como fe puede entender
que para yr aMerida, cabeca entonces déla Lufítania, primero paífaífe a
Ebora, que eíta tan fuera de camino,y mas de cien millas adelante. Pero to¬
do el progreílb del camino que hizo Daciano,y los lugares porque andu-
uo, fe entienden mejor por la hiítoriadela viday muerte de fanta Leocadia,
'30 como cfta en los libros ecclefíaíticos muy antiguos,efcritapor Braulio obif-
po de Carago£a, fegun que muchos lo fíenten. La qual no ponemos aquí
a
la larga, poreuitar prolixidad. Baila dezir en breue loqueen ella fe relata
a la larga, que Dacianodela Gallia,por Cataluña y Qarago^a,llegoa Al¬
calá,y aToledo. dcfdealli paíTo a Elbora,y a Auila, do el dicho fan Vi¬
cente fuemartyrizado. Dirá alguno que eíta bien, pero que como fe po¬
dra fundar que Talauera fe llamó en otro tiempo Elbora. Reípondo, que
muchas legendas de brcuiarioslodizen afsi,el antiguo de Auila,el de la or¬
den de Santiago,el de Plafencia: y entre nueítros hiítoriadores don Lu¬
cas de Tuy ateítigualo mifmo. Dirás que no ayque hazer Cafo del,por
fu poca diligencia y juyzio. No quiero detenerme eneílo.los libros que
eferiuio nodanmueítradeingcniogroíTcro,ni de falta de entendimiento.
P 4 Por

232
HiíionadeEfpaña.
Por lo menos Ptolomeo le da nombre de Libora,ycerca dellaponca -Ilurte
da,que fe puede entender cíluuo dódeal prefentevna déhefa llamada LoTt
uiga, vna legua de Talaucra> delá otra parte deTajo yy enfrente dcdoíc
le junta el rio Alucrchc,que fe derriba delosmontes de Auila.Demasdeílo
Tito Liuiocn los Carpctanos,quces cl rcynode Toledo,ponevn puebloo
el llama Ebura, muy notablepor la batalla muy memorable que cerca del
Quinto Fuluio Flacco,pretor dela Efoana Citerior,dio a los Celtiberos , y
por lavióloriaque dellos ganó. Enellibroquarenta de fuhiíloria cuenta,
con
la elegancia que fucle,lo que paífo^ contalesparticularidadesy circunf-
tancias,que todos los que algo entiendeny lo confídcran atentamente, íe io
perfuaden concurren enlos campos del dicho pueblo,quetienepor laparte-
de poniente. Las palabras no quifeponer aqui.Para nueilro propoírto baila'
faber que el pueblode que fe trata en Ptolomeo,porlademarcación ydifla-
cia de los lugares,es Libora,y que en tiempo de losRomanos enel reyno de.
Toledo eítuüovn pueblollamado Ebura.Queeítos nombres feayan troca
do enel de Elbora,que marauilla es?quien dudara en ello? Quienno fabela>
fucrca que el tiempoy la antigüedadtienen en trocar y alterarlos nombres
y en qu antas maneras fe rebuelue todo con elticmpo?Deioque en contra¬
rio fe allega no ay que hazer mucho cafo.Qjuantavanidad aya en cofasdef-<
te j¿iez,quantas fean las inuenciones delvulgo,con muchosexempíosfe pü 20
diera moílrar.Dcmas que Elboraladélos Carpetanoscontraponeotrosrak
trosy memorias no menos en numero, ni menos claras quedeflosfantosi
tiene.Lo primero,las cafas deílosTantos, dondeoy eftaelhofpitaldé íanluá:
y fanta Ludadapla^a defan Eíleuan,afsidicha.dévn templo deílaaduoca->
cion que alli eílaua,en que fe tiene por cierto que fan Vicehte fueprefenta^
do delante el prcíidente.Demasdcílo,a quatro leguasde Tálauera,enelPie
lago,monte muy empinado entre los montes deAuila.,ay vnacucua, enrif.
cada y efpantofa, conlaqual todos los pueblos comaroanoSítienen*gránd¿
deuocion,por tenerpor aueriguado y firme, que los fantosquando¡huyer5
de Elboracítuuieron alli efcondidos:y en memoria deílo,alli junto edifica- 30
r.onvn templo y vncaílillo,con nombre de fanVicente ,&naladoantigua¬
mente porla deuocion del lugar, y las muchas poílefsiones que tenias
Todo el monte es muy frefeo ,de vn ayrc templado en verano , y puro,,
sfsimifmo de muchaarboleda. Dizcfe comunmente qbé,aqueltemplo fue
de íosTcmpIarios:al prefente110 quedanfino vnos paredonesviejos,y vna
abbadia
,
que fe cuenta éntrelas dignidadesdeToledo,firíembargó que el
caílillo ella puello en ladiocefidc Auila. Ellas fon lasiazon'cs que militan'
porlaparte de Talauera ,
largas en.palabras, ficohcliÍyéntcs,el lcélot con
foísiego y fin pafsion lo juzgue y fcntencic.Si nucflro parecervale algo,afsi
lo creemos,De los obi fpos de Elbora ay mucha menció en los concilios To;
ledanos,y monedas délos Godos fehallan acunadascon el Jtaobrede Elbora,
de
*

.
Libro Quarto. 253
de oro muy baxo,como foncafküdaslasdc aquel tiempo. A qualdelasdos
ciudades-fe aya dcatribuyrJov'noy lo otro,no nosponecncuydado,niquc
Temes fin argumentos muy claros, fentenciar porninguna délas partes.
Antes de buenagana dexaremosalos Portuguefes la filia obiípalde Elbora,
tomo fufFraganea a la de Merida, fegun que fe hallapor las diuifiones de las
diocefis que hizieron en Efpaña, primero el emperadorConftantino Mag¬
no
,
y defpues el rey Vuamba. Ni pretendemos que la ciudad de Ebora en
tiempo delosGodos,nofe 11amafie también Elbora,conforme a la libertad
con que fe mudo el nombre de Talauera,y con la que el tiempo fu ele trocar
los nombres y apellidos délospueblos y lugares.
CAP. XIIII. La descripción de Elbora
^ due ^ dicho fe entiende cláramete que el pueblo de q trata
*
I JP mos,oy llamadoTalauera,y qesmuyabundate en todo genero de
- regalosy mantenimientos,y de capiñamuy apacible,frefea,y fértil:
antiguamente tu uomuchos apellidos,Ptolomcolellamó Libera,Tito Li-
uio Ebúra,eñ i iépo délos Godosfellamo Elbora, y aun algunos en Latin le
dan nóbre de Talabrica, engañados fin duda por la femejá^a que tiene cite
üobreconel de Talauera.Noseneftoscomentarios,comoviniere masacué
to,!e dárem os hora vno hora otro'deftos apellidos. Eíto fe auifapara qnim
gUfio fe engañe ni tropiece en ladiuerfidad y diftcrenciadelos nobres.Eíta
afrentada efta villa en
los confines délos Ve¿tones,dc los Carpctanos,y déla
antigua Liifitania,en llano y en vn valle,el qual por aquellaparte tiene vna le
güa de anchura,pero mas arriba házia leuáte fe enfancha mas.Cortanle y ba
ñan muchos rios. el más principal y cj recoge todos los otros, el rio Tajo¿
muy famofopor fus aguas muy fuaucsy bládas,y por las arenas doradas q
licúa,có muy ancha y tédida corriété paila por la parte de medio dia,y baña
lasmifmasmurallasdeTa!auera,qfon muy antiguas yde muy buena citofa,
de ruedo pequeño, pero erizadasy fuertes,co diez y hete torres albarranas,
puertas a trechos,a mancrade baluartes muy fuertes. Las torres menores, y
Cubos fon en mayor numero,con fujaaruacaiia,que cerca el muro mas alto
portodas partes. En fin ningunas deías murallas antiguas deE fpaña feygua
lan con citas. E'-udafe en que tiempo fe leuantaron. Comunmente fe tiene
por obradcloS Rom anos: y afsi da'mueftra lo mas antiguo de las murallas,
con qué nó házcntrauazon las torres albarraiias: otros las tienen por mas
modernas,a caufaque por la mayor-parte fon demampofteria, y algunas le¬
tras Romank qué fe veen enellas,citan puertas fin orden y traca.Por lo qual
csforcafocofiféíRr que es obra de los Godos, odclos Moros, en el tiempo
que fuero feñoreSdé Efpaña. Y dado que algunos lasatribuyea los Godos,
parece qdan mueíkáde edificio mas nueuo,fi fe cotejan aquellas murallas:
¿
V ~ P 5 .
mayor-

234 HiftoríádcEípaña.
mayormente las dichas torres, con la parte de los murosdeToledo que edi
ficó el rey Vuamba.Lo qualteftificael Moro Rafis,queleuantaron losMo
ros aquellafuercaapropofito de impedirlas correrías que hazian los Chrif-
tianos por
aqueíla parte, el año de los Arabes trezientos y veynte y cinco,
que concurrio có el nouecientos y treynta y hete del nafeimiento de Chrif»
to.Sus palabras fon ellas. En tierra deToledo,que es délas mas anchas de Ef
paña,ay muchos pneblosy cajhllos: entre los ¿¡nales caftillos es laño Tafanera,
que edificaron los Griegosfiubr e elrioTajo,j defines hafidofuerteyfrontera,
fegun que las cofas de los Morosy Chrifianos laariauan. El muro es altoy fuer-
tejas torres empinadas. El año de los Moros de trecientosy heyntey cinco, el
Miramamolinjnjo de Mahomad,cortado elpueblo en dospartes,mando edificar
l>n caftillo do efhtuiejfen los capitanes. Eñe caftillo entendemos es todo
aquel circuito dela muralla fobredicha:y dado que parezca grande,en Italia
y en Francia ay otros no mucho menores. Porque elalcafar menor qelta
détrodeftosmuros,a la parte del rio,deobramasgroífera,y q por la mayor
parte efta arruynado,fe edificó adelate en tiempo c!e donAlonfoelempera-
dor,como confia de vna eferitura que tiene el monefterio de monjas defan
Clemente de Toledo,cn que fe les naze recompenfapor ciertas caías que pa
ra el fitio de aquel alcacar les tomaron.Defdeeíle alcafar fale y fe continua
otro muro menos fuerte,ca por la mayor parte es de tapiería,y con grandes
buekas abraca el primer muro cafi todo, fino es por dolé baña el rio Tajo.
Con efte ella pegado otro tercer muro, que ciñe vn grande arrabal por la
parte de poniente,convn arroyo por nombre la Portiña,q lediuidedélo de-
mas del pueblo.el qual arroyo fuele alasvezes hincharte có laslluuias y graa
des auenidas,y falir de madrc.Eíle muro fedeuioedificar deprieííaenalgú
aprieto,pues confcrelmas moderno,eílacaydo, demanera que quedanpo¬
cos raílros del.Dcntrodcfte muro habitan los labradores,dentro del fegun-
dolos officialcs,mercaderes,y la mayor parte de la gente mas granada: y la
pla^ay mercado lleno de toda fuene de regalos y abundancia. Dentro del
muro menory ma$fuertc,biuenloscaual!eros,quefon en mayor numero,
y de mas renta que en otro qualquierapueblo de fu tamaño. Los demás vezi
nos tienen pobre paífada, por fer enemigos del trabajo,y délos negocios, y
no quererfeaprouechar del fuelo fértil que tienen.En aquella parte ella vna
yglefiacollegialde canónigos, y con ella pegado vn monefterio de IeronyJ
mos,edificio de don Pedro Tenorio A r^obifpo deToledo, a propoíito de
recoger en el los canónigos para que biuieffcn regularmente. Pero como
cfto no tuuicflc effeóloporlacontradiólion déla clerecía,y del pueblo,lla¬
mó y pufo monges de fanleronymo en aquella parte:alos quales dio gran¬
des hercdamicntosy renta.Ocras cofas ay en eftc pueblodignas de confidc-
racion,quefedexanporbreuedad.Boluamos al cuento deíosfagrados mar
tyrcs. En citaperfccucionpadecieron en Lisbonalos martyres y herm anos
Verifsi-

Libro Quaito. 23;
Vérifsimo,Miximo,y Iulia.EnBragafan Vi&or. EnCordoua fan Zoylo,
corroeros diez y nueue.Cerca de Burgos las fanta^ Centolla y Helena. Fue¬
ra dedos otros muchos, los quales fípor menudo feouicíTende contar, no
hallaríamos fin ni fuelo.Tampoco fe puede aueriguar dondeeften los fagra
dos cuerpos de todos eftos Tantos,dado que de algunos fe tenga noticia baf-
táríterLasdiuerfas opiniones que ay eneílaparte,efcurecen)a verdad. Las
quales procediera aloque fofpccho,dcquelas Tagradas reliquias de algunos
Tantos,fe repartieron en mu chas partes,y con el tiempo cada qual de los lu¬
gares que entraron en el repartimiento, penTaron que tcnian el cuerpo to-
10 do.Engaño qtieha en parte diminuydola deuocionpara con algunos fan-
tuarios.Eufcbio refiere que vio por eñe tiempo a las beftias fieras ni por ha¬
bré,nide otra manera,poder irritarlaspara que acometieíTcn a los marryres.
Y que laoccafionparaque Te leuantaílctan braua tempeftad,fue la corrup¬
ción de la difciplina eccíefíaftica relaxada.También es coTa cierta,que deftas
olas y deítos principios,fe deTpertó en Africa la heregia de Donato.Fue af-
íi que DonatoNumida,oAlarauede nación,ayudado de vnamuger llama
da Luciila,quebiuia en Africa,y eraEfpañola,y muy rica, accufo falfaméte
a Ceciliano obifpo de Carthago,que auia entregado alos gentiles los libros
fagrados:deli¿to muy graue,fi fuera verdad. En la qual accufacion paíTo tan
10 adelante,que no paró haíh hazelle deponer de fu dignidad.Del mifmode-
li¿to accuTaron en Efpaña al granOfio obifpo de Cordoua. En lugar de Ce
ciliano fue primeropueílo Maiorino,dcfpues otro Donato herege, y natu¬
ral de Carthago.Grandes fueron eftas rebueltas, y que Te continuaron por
muchos anos,como fe yra notandoadelante en fus lugares.
CAP. XV. De los Emperadores Constancio y Galerio
Anfado Dioclecianodelgouierno/ypcrdidalaefpcranca defalircoit
lo que tanto defeaua, que era deshazer el nombre y religión délos
30 Chríftianos,a cabo de yeynte anos que tenia y gouernaua el imperio,
le renuncio en Milán,y fe reduxo a vida de particular. Lo mifmo a fu perfua
fíon hizo fu compañeroMaximianoen Nicomediado eílaua, que fue vno
de los raros exemplos que en el mundo fe han vifto.Con efto quedaron por
emperadoresy Tenoresde todo,Confiando y Galerio, el ano de Chriftode
trecientos y quatro. Conílancio fe encargó de la Gallia, Bretaña, y Efpaña. 3 • 4
Principe de fingularmodeftia,tanto que afu mefafeferuiadebaxilla de bar
rro.Fueotroíi muy amigo de Chriftianos, dequediomueftras harto nota¬
bles.Galerio quedó con las demás prouincias del imperio. Efte para mas aíTe
gurarfe nombró porCefares a Seuero y Maximino,fobrinos Tuyos,hijos de
vna fu hermana. A Maximino encargó lo deleuante,á Seuero lo de Italia y
lo de Africa,y el fe quedó cola Efclauonia y la Grecia. Atajó la muerte los
paflón

23 6 HiftoriacSeEfpaña.
paíTos a Conílancio,que falleció en Eboraco, ciudaddela Bretañaoíngala-
j o C térra, el año de Chrifto de trczlcntos y feys. Imperovn año,diez mefes,y
ocho dias.Dichofo por el hijo y fucceífor qdexo,que fue elgranConílan-
tino,fuera del qual,dcTheodoráfu fegundamuger,antenadadeMaximia-
no jdexo a Conílancia y a Annibaliano, padrede Dalmacio Cefar; y a otro
Conílantino,cuyos hijos fueron Gallo y Iuliano,que afsimifmofueronCe
fares,comofc veraadelante.'Biuio por eíletiempoPrudencio obifpodeTa
rabona,natural de Armencia,pueblo de Vizcaya,q fue antiguamenteobifi-
pal,y alprefentelevemos reducidoa-caferías,dcfpuesqvnaygleíiacollegiaí
de canónigos,q alliquedaua,porbulla del Papa Alexandrofextofctraílado 10
a
la ciudad de Victoria.Fue otrofi deíletiempo Rufo Feílo Auieno, noble
eferitor delascofasyhiftoria de Roma, y aun poeta fcñalado. Afsi lo d'ize
Crinito. El año (¡guíente defpues que el emperadorConílancio murió,Ma
xéciohijode Maximiano,fe apoderó de Roma,y fellamó emperador.Acu
dio cotra el Sedero,pero fue roto por el tyrano,y muerto envna batalla que
fe dieron.Maximiano fabido lo que paíIaua,víno a Roma, fea con intento
de ayudara fu hijo,fea có defeo de recobrar elimperioqüeauiadexado.No
ay lealtad ni refpe&o entre losque pretendenmandar.Echólefu hijodeRo
maracudio al amparo de fu yerno el EmperadorConílantino,que eftauaen
Francia.Pero como fe entendieffc que finrefpeótodel deudo_,y del hofpeda
je trataua de dar la muerte al que le auia reccbido enfu cafay regalado,acor
do Conílantino de ganar por la mano,y hazerle mataren Marfelladoeila-
ua.
Galerio nombrado que ouo en lugar de Seuero a Licinio por Cefar, el
mifmopaífo en Italia, con defeo y intento de deshazcraltyrano. Mas por
miedo que el excrcito no fele amotinaífe,fínhazercofa algunadio labuelca
aEfclauonia.Allicomencóaémplearfu rauiacontra los Chriítianos: atajó
la muerte fus tracas, que le au ino por occafion devna poílemay llagaquc fe
lehizo en vna ingre,cinco años enteros defpuesque tomó elimperio en có-
pañia de Conílancio.Era ala íazon PontíficedeRoma Melchiades :elquai
envnaepiílola quecnderecó a Marino,Leoncio,Benedicto,y a los demás
obifpos de E fpaña,les amoneíla,que con elexéplo delavida,quees vn atajo
muy corto y muy llano par2 hazerfe obedecer, gouiernen a fus fubditos.
Que entre los fantos Apollóles,dado que fueron ygualesenlaele¿tion,ouo
differenciacn el poder,el qualtuuofan Pedrofobrelos demas.Trata otrofi
del facramentodela confirmación. Tiene por data los confules Rubrio y
314 Volufiano,q lo fueron elaño denuellrafaluacion de trezíentosy catorze.
CAP. XVI. Del Emperador Constantino Magno
CAnfadosIosRomanosdeIatyraniadeMaxecio,defufolturaydefor
denes,y defeonfiados de los Cefares Maximino y Licinio, acordaron
llamaren fu ayuda al emperadorConílantino, que ala facón reíídiá
enja

Libro Quarto. 237
en la Gallía. Acudió el fin dilación a tan juftadcmanda:marchóconfusgcn
tes labueltadc Milán. En aquella ciudadpara aflegurarfc de Licinio,le cafo
con fu hermana Conítancia. Hecho eíto,paíTb adelante en fu camino, y en
bufca del tyrano. Llegaua cerca de Roma,qu ando con el cuydado q le aque-
xaua mucho,porladifficuItadde aquella emprefa, vn diaferenoy claro vio
enel cielo la fenal de la cruz,con ella letra. EN ESTA SEÑAL VEN
CERAS. Fue grande el animo que cobró con efte milagro. Mandó que
el eílandanc real que llamauan Labaro,y los foldados leadorauancadadia,
fehizicífe en forma de cruz, déla traga que aqui fe pone. Delta occafion y
principio,comoalgunosfofpechan,vinoIacoílumbredeIosEfpañoIes,que
eferiuen el fanto nombre de Chriíto con X.y con P. griega,que era la mif-
maformadel Labaro.Comprueuafe eíto por vna piedra que en Oretocer-
ca de Almagro fe halló,de tiempo del emperador Valentiniano el fegundo,
en la qual fe vec manifieítamcntc,como el nombre de Chriíto fe eferiuia
con aquellas letras y abreuiatura.PaíTo pues Conítantino adelante,y por vir
tuddela cruz,junto a puente Molle,a villa de Roma venció a fu contrario
en batalla:cl qual en cierta puente quefobre el rio Tibre tenia hecha de bar¬
cas, a la retirada cayó en el rio y fe ahogo. Con tanto la ciudad de Roma
quedó libre de aquella tyrania tan pefada, y en ella entró Conítantino en
triumpho,por laparte donde oy ella vn arco el mas hermofo queay en Ro¬
ma,leuantado en mcmoriadeftavi&oria.Iuntamente fe aplacó lacarniceria
cruel que por mandado de Maxcncio fe hazia en los Chriltianos. Entre los
qualesla íantaDorotheay Sophronia,por guardar fu caltidad,y no confen
tirconla voluntad del tyrano,la primera fuedegollada,lafegunda,pordiui-
na infpiracion, fe mato a fi mifma : excmplo ungular, que en tiempo de
Dioclecianofiguio otramuger Antiochena-.laqualporla mifmacaufa,con
no menor fortaleza,al paífar de vna puente fe echó con dos hijas fuyas en el
rio que por debaxo paífaua.En el mifmo tiempo Maximino en las partes de
Ieuantederramaua mucha fangrede Chriltianos, en la perfecucion en que
fue muerta Catherina virgen Alcxandrina,y con ellaPorphyrio general de
la caualleria,y fan Pedro obifpo de aquellaciudad.Era tan grande el defeo q
Maximino tenia de deshazer el nombre Chriltiano, que por todo el impe¬
rio mandó cnfenaífenenlasefcuelas a
leer a
los niños y les hizieffenapréder
de memoria cierto libro en que ellaua pueíto lo que pallo entre Pilato y
Chriíto,lleno todo de métiras y falfedad,a propofito de hazerodiofoaqueí
fanto nombre. Verdad es que poco antes de fu muerte reuocó todos ellos
ediótos,no tanto de fu voluntad,como por miedo de Conítantino,cuyo po
der de cada diafeadelantauamas,yafsimifmode Licinio,que poco antes le
venciera en ciertabatalla. Falleció pues elle emperador. Licinio mudado el
propofito q antes tenia,comeneó adeclararfe contraía religio Chriftiana.
Tomóla mano Conílantino.vinieron abatalla enVngriaprimero, y dcA
pues

238 HiftoriacleEfpaña,
puesenBithynia.cntrambasvczcs fue vencido Licinioiy enlaprimeraa ru¿
gos de fu muger Conftancia,no folo le perdonó,pero conferuó en la auto¬
ridad que tenia: masía fegunda vez que le venció , por la mifma caufa de
fu hermánale dexólavida, pero reduxole a eíladode hombre particular: y
fin embargo porque trataua de rebelarfe el tiempoadelante, fe la hizo qui¬
tar.Fue de juyzio tan cftrauagante, que dezia,que las letras eran veneno pu
blico-.y no era marauilla,pucs las ignoraríade tal fuerte,que aun no fabiafir¬
mar
funombre.Enlaperfccucion qucleuantó córrala Yglefia, entre otros
padecieron en Sebaftialosfantos quarenta martyresmuy conocidosporfu
valor,y por vna homilíaque hizo fan Bafilio en fu feftiuidad. Porcfta mane 10
ra los mouimicntos, afsi bien los de dentro,como los defuera delimperio,
fe foíTcgaromy todo el mundo fe reduxo a vna cabera,tan fauorablc a nues¬
tras cofas,que la religión Chriftiana de cada diaflorecía mas y fe adelantaría,
Bautizofe el emperador Conftantino en Roma, juntamente con fu hijo
Crifpo,y por virtud delfanto bautifmo fuelibrado delalepraquepadecia,
fegun que muy graucs autores teftifican lovno y lo otro. En particular de
auerfe Conftantino bautizado en Roma, damueftravn hermofo bautifte-
rio que cfta en fan luán de Letran,dc obra muy prima,adornado y rodeado
de colu mnas de pórfido aflaz grandes. Luego que febautizo, comento con
mayor feruor a ennoblecerla religión que tomara,edificar templos por to- 2c¡
das partes, hazer leyes muy fantas, combidar a todos para que figuieííen fu
exemplo. Grande fueel au mentó qu c co eftascofas recebia la Ygleíia Chrif
tiana. Pero cfta luz poco defpues feanublo en gran parte,cóvna porfía muy
fuera de facón, conque Arrio presbytcro Alcxandrino pretendiaperfuadir
que el hijo de Dios,el Verbo cterno,noeraygualafupadre.Eftcfue el priti
cipioy la cabera de laheregia y feda muy famofa de los Arríanos. Tuuo
Arrio por maeftro,aunque no en eñe difparatc,al fanto martyr Luciano ,y
fue condifcipulo de los dos Eufebios,Nicomedienfey Cefarienfe/us gran¬
des allegados y defenfores. La occafionprincipal de defpenarfc,fucla ambi
cion mal cafí incurable,y fentir mucho que defpues de la muerte de fan Pe- §c
dro obifpo de Alcxandria,puficíTcn en fu lugar a Alcxandro, fin hazer cafo
del.Dcftc principio cafi por todo elmundo fe diuidieron los Chriftíanos en.
dos parcialidades:y conladifcordia parecía cftaua todo a punto de perderfe.
ca la nueua opinión agradaría a muchos varones claros por erudición, afir
obifpos,comoparticulares,quenodauan orejas ni rccebianlasamoneftacio
nes
de los q mejor fentian.Eftasdifferenciaspuficron en grande cuydado al
emperador,como era razón. Acordo para concertar aquellos debates, em-
biar a
Alexandria a Ofío obifpo de Cordoua,varón de los mas feñalados en
letras, prudencia, y autoridad, de aquellos tiempos, y au n en el Codigo de
Theodofío ay vna ley de Conftantino, enderezada a Ofio, fobre eftasdiffe-
rencias.Trató el con
mucha diligencialo q le era cncómédado,y para cora
poner

Libro Ouarto. 23'p
poner aquellas aItcracioncs,fedize fue el primero queinuentólos nombres
de Oufia,quc quiere dezir eífencia, y de Hypoftafis,q quiere dezir fuppuef-
to o perfona.No bailo ningún medio para doblegar al pérfido Arrio: por lo
qual fue echado de Alexandria y condenado al deftierro, en que breue-
mente fallecí o; Quedo otro de fu mifmo nombre,como heredero de fu im¬
piedad, y cabera de aquella feótamaluada. Cundiaelmal de cada diamas,
por donde fe refoluio el emperador de acudir al poltrer remedio,que erajun
tar vn concilio general. Señalo el emperador para tener el concilio a Nicea, Senero
ciudad de Bithynia:y por fu mandado concurricrótrczíentos y diez y ocho SulpictOi
10 obiíposde todas las partes del mundo, dado que en eñe numero no todos
concuerdan. Acudieron afsimifmo el fegudo Arrioyfus fequaces,para dar eJ?a
razón de íi. Los quales todos y fus errores fueron por el concilio reprouados. ^dos J
Depufieronotrofi de fu obifpado a Melecio,porque con demafiado zelo re ^rriosi
prehendia la facilidad de que Pedro obifpo de Alexandriavfaua,en reconci- y de en-
liary recebir a penitencia a los que fe auian apartado de la Fe : y con eñe fu tr&bos fe
zelo tenia alteradas las y glefiasae Egypto,y puefta diuiíion entre los Chrif- ka^me-
tianos. Auia grandes diferencias fobre el dia en que fe deuia celebrar la paf C*
cuade Refurre&ion.Diofeencfto el orden conuinientey tra^a que fe guar- ¿e¡a
dañe cntodoelmundo.Eñauaen el oriente relaxada la difciplinaecclefiafti ¿e <jheo-
20 ca,en particular a cerca de la caftidad de las perfonas ecclefiafticas. Eradiffi- dorito.ca
cultoforedacillasalo que antiguamente fe guardaua.por lo qual lospadres, /M-
conforme al confejo de Paphnucio, vinieró en permitirles que no dexaífen
a fus mugeres. Demás defto fe mandó fopena de muerte,que ninguno tu-
uieíle los libros de Arrio,fino que todos los quemaífen.Ay quien diga,que
lamanerade contar por indicciones, fe inuentó en eñe concilio, y que fe to¬
mó principio del año que fecontauatrezientosy treze de nueftra faluació,
a caufa que en aquel año fue al emperador Conñantino moftradaen e! cielo
la feñal de la cruz. Hallo fe prefente en eñe concilio el gran Ofio: quien dize
que tambiénprefidio enelenlugar de SylueftroPapa,y en compañía délos
30 presbyteros Vito y Vincenciorlos qualespara eñe effedto fueron defde Ro
ma embiados. Al mifmo tiempo que efto paflaua en el oriente,o poco def-
pues,en hfpaña fe celebró el concilio llliberritano,afsidicho de la ciudad de
Illiberris,que eftuuo en otro tiempo aílentada en aquella parte de la Betica
donde oy eíta Granada,como fe entiende por vna puerta de aquella ciudad
que fe llama la puerta de Eluira,y vnrecuefto por alli cerca del mifmo nom
bre, Porque los que fienten que eñe concilio fe junto a las haldas de los Py-
rinéos,en Colibre, pueblo que antiguamente fe llamó Eliberis,no vanati-
nadósícomo fe entiende por los nombres deftas ciudades, que todavía fon
diíTerentesty porque ningún obifpo déla Gallia,ydelas ciudadesa la tal ciu¬
dad comarcanas de Efpaña, fe halló en aquel concilio. Solo fe nombran los
perlados q cayan cerca del Andalucía,fuera de Valerio obifpo de Caragofá,
-d+H-i-f' *
que

240 Hiíloria de Efpaña.
quefirma cnelfextolugar,y en el feteno Melando obifpo deToIcdo. Es
eíle concilio vno de los mas antiguos,y en que fe contienen cofasmuy no¬
tables. Lo primero íe hazc mención de virgines confagradas a Dios. Diípen
fan en
los ayunos delos mefes Iulioy Agoílo-.collumbre recebidaen Fran¬
cia,pero no en Efpaña,en que por los grades calores parecia mas ncceííaria.
Vedan alas mugeres cafadas efcrcuirorecebireartasfínquefus maridos lo
fepan.Mandannofe pinten imagines en las paredesde los templos,y eíloa
caufaque no quedaílenfcas quando fe defcoílrafle lapared. Ay también en
cite concilio mención de metropolitanos,losquales antes fellamauanobif-
posde la primera filia.Vltimamente,fegun que algunos fe perfuade,eneíle k>
concilio y por mandadode Conílantino,fe feñalaro los aledaños a cada vno
de Iosobifpados,y por metropolitanos a los perlados de Toledo, Tarrago¬
na,Braga,Merida,y Seuilla.Perodeilo no ay bailante certidumbre,y fin em
bargoladiuifion de lasdiocefisque dizen hizo el emperador Conílantino,
fe pondráen otro lugar mas a propofito,porlas mifmaspalabras del Moro
Rafis,hiíloriador antiguo y graue. Lo mas cierto es,que en tiempo del rey
Vuamba,y por fu mandado,fe hizo la diílribucion de los Arcobifpados, y
a cada vno feñalaron fus obifpos fuffragancos. Fuera de todo eflo es cofa
aueriguada que como en las demás prouincias,afsi bien en Efpaña fe trocó
grandemétela manera del gouíerno.Fue afsi.Que Conílantino en la Thra 2.0
cia reedificó a Bizancio, ciudad que los años paílados deftruyó el empera¬
dor SeptimioSeucro,como quedaen fu lugarapuntado.Llamóla de fu no-
bre Conilantinopla,ypara mas autorizarla trafiadó a ella la filiadel imperio
Romano:yerro grauifsimo, como con el tiempo fe entendió claramente.
Que con la abundancia de los regalos,y conforme a lacalidad de aquel cie¬
lo y ay res,los emperadores adelantefe afeminarony fe enflaquecióel vigor
belicofodelos Romanos,y al fin fe vinieron a perder.Paraefeufar los excef-
fiuos gallos qucfehazian,y aliuiar lasinmenías cargas délos vafallos,refor
móquinze legionesque eílauan repartidas por las riberasdel Rin,y delDa-
nubio, para enfrenarlas entradas de aquellas gentes barbaras y fieras. Iunto 30
con eílo,enlugar de vn prefe¿lodeIpretorio,hizoqdealli adelante ouieffe
quatro,con fuprema autoridad y mando en guerra y en paz. A los dos en¬
cargó lasprouincias de lcuante,los otros dos gouernauan las del poniente,
de tal manera q lo de Italia cílaua a cargo del vno, el otro gouernauala Gal-
liay la Efpaña,pero de talforma que el hazia fu refidenciaenla Gallia, y en
Efpaña tenia puefto vn vicario fuyo.Todos los que tenian pleytos,podia de
los prefidetes y gouernadores de las prouincias,nazer recurfo y apellar alos
prefeótos. Demás deílos, auiacondes que tenían autoridad fobre los folda-
dos: maeílro de cfcuela, a cuyo cargo cílaua laprouifion délos manteni¬
mientos: fin otros nombres de officiosy magiílrados, quefeintroduxcron
denueuo,y no ferefieren eneíle lugar.Baílaauifarq laforma delgouicfno
fe

Libro Quartcf 241
fe troco en grade manera.Concluyelaspues citas y otras muchascofias,falle
ció el gran emperador Conílantino el año de nucílra faluaciódetrezientos
y treynta y fíete. Gouernó la república por cfpacio de treynta años, nucue 3 3 7
mefcs,yveyntc y fíete dias.Tuuo dos mugeres,laprimera fe llamó Minerui
na,madre qfucdeCrifpo,al qualy a Faufta fu fegunda muger,quefue hija
del emperador Maximiano,dio lamuerte:al hijo porq le achacó fu madraf-
traque intentó de for£alla,a ella porque fe defeubrio que aquellaaccufacion
y calumnia fue faifa. E fias dos muertes dieron occafion a muchos para repre
hender y calumniarla vida y coftübrcsdeftegranmonarcha.Demasquecn
xo tre los Chriílianos fe tuuopor entendido,cj por aueralfinde fu vidafiauore
cidoa Arrio, y perfeguido al gran Athanafío, fe aparto déla Fe Catholica,
tanto q no falta quien digaque en lopoftrero de fu edad fe dexó bautizar en
Nicomedia,por Eufebio obifpo de aquella ciudad,gran fauorcccdor de los
Arrianos:y q dilató tanto tiempo el bautizarfe,por defeo q tenia,a excmplo
de Chriílo,de hazello en el rio lordan. Todo lo quales falfo:y la verdad, q
lafcmejan^adc los nombres Confiando y Conftátino,engañó amuchos,
para q atribuyefíen al padrelo que fuccedioal hijo el emperadorConfiado:
principalmente hizo errar a muchos el teílimonio de Eufebio Cefarienfe,el Enel.^.ll
qual con defeo de ennoblecer la feóta de Arrio, concitas fábulas dio occa- ^ro
io fion a
los demás de engañarfe. En fin por eíla caufala Yglefía Latina nunca
ha querido poner a Conílantino en elnumero delos fantos,ni hazelle fieíta '
como fus grandes virtudesy méritos lopcdian:y aun el excmplo de la Ygle
fia Griega cóbidaua a ello: la qual letiene pueílo en fu calendario a veyntc
dias del mes de Abril,y fu imagen en los altares.
CAP. XVII. De los hijos del gran Constantino
DExóConílantinodeFauílafufegundamuger,treshijos,esafaber,
Conílantino,Confiando,y Confiante,a los qualestodos en fu vida
nombró en diuerfos tiempos por Gefaresry ala muerte repartió en-
30 trelos mifmoscl imperio,en cita manera. A Conftátino,que era el mayor,
encargo lo de poniéte,palladas las Alpes. Lo de leuáte a Confiando el hijo
mediano. Al mas pequeño,q era Confiante,mandó las prouincias de Italia,
de Africa,y de la Éfclauonia.Afsi lo dexó difpuefto en fu teftameto y poftri
mera volñtadrcn el qual feñalóotrofípor Celaren eloriente a Dalmacio,pri
mohermano de los emperadores.Pero en brcue en cierto alboroto de folda
dos le hizo matar Confiando,dentro del primer año de fu imperio. Parecía
masaltiuo délo q era razón,y al fin perro muerto no muerde.Confiando el
mayor de los tres hermanos,el tercer año defpucs déla muerte de fu padre,
fue m uerto cerca de Aquilcia por engaño defus enemigos,hafta do llegó en
bu fea de Confíate fu hermano,có intento de defpojarledel imperio,por pre
tender q todo era fuyo,yq enla partición délas prouincias le hiziero agrauio.
O- Ay

?41 HiíloriadeErpaña,
Ay quien diga que Conftantino figuio laparte de Arrio:perq haze en corl^
erario que a fu perfuafion principalmente, Confiando fu hermano aleó a
Athanaíio eldeftierro aque eftaua condenado,y embiado ala Galliapor fu
padre.Verdad es que poco adelante por lámuertedel emperador Conftáti-
no,y por miedode Confiado de nueuo fe aufentó defu yglefia.Peroel con
cilio Sardicenfc,y el PapaIulio primero,y el emperador Confiante hizieró
tanto, q Athanafio fue refiituydoa Alexandria:y Paulo a fu yglefia de Conf
tantinopla,dela qualpor la mifmacau fa andauadefterrado. Muchosperla¬
dos de Efpaña fe hallaró en aquelconcilio Sardicenfe:y elprincipalde todos
Ofio obifpo de Cordoua, y con el Aniano Caftulonéíe,Gofio Cefaragufla
no,DomicioPacenfe,odcBcja,FlorétinoEmeritenfe,PretextatoBarcino-
nenfe.Grande ayuda era para los Catholicos el emperador Confiante,y grá
de falta les hizo con fu muerte q le auino yendo a Efpaña en laciudad de Eu
na,q efta en el condado deRuyfellon.Diole lamuerte Magnencio,q eftaua
aleado con la Galliay con la Efpaña. Determinó Confiando devengarla
muerte de fu hermano:feñalando antes del partir porCefaren el oriente a
Gallo fu primo. Marchauanlosvnosylos otros, con intento de venir alas
manos, juntaronfe en Efclauonia,vinieró abatallaccrcadela ciudad deMur
cio,quefucmuy porfiaday dudofa: camurieron deloscnemigosveynte y
quatro mil hombres,y de los de Confiando trcynta mil:y fin embargo ga¬
nó la jornada,fi bien las fuercas delimperio con efta carnicería quedaró muy
flacas. El tyranoperdidala batallafe huyóa León de Francia. Álli el y De-
ccncio fu hermano,que auia nombrado por Cefar,porno tener cfpcra^a de
defenderfe,fe mataron co fus manos .Con efta vióteria todas las prouincias
del imperio fe reduxeroo a la obediencia devn monarcha.A la fa^on que en
Sirmio,ciudaddela Efclauonia,fe celebró vn conciliocontra Photino obif
po de aquella ciudad,qnegauala diuinidadde Chrifto hijo de Dios. Enefic
concilio fe eferiuieron dos confefsioncs de la Fe: en
las quales con intéto de
foftegar lasdifferencias, mandaron que no fe vfafle de lapalabra Homóufio
o confuftancial.La tercera que anda vulgarmente,cópufovn Marco obifpo
de Arethufa,hombre Arriano.Hallofe en cfte cocilio como en los paflados
Ofío obifpo de Cordoua.Dizefe que aprouó aquellas formulasde Fe,y por
efta cau fa pufo maculaen fu fama y en fus venerables canas. Parece le doble¬
gó el miedo de los tormentos con queleamcnazauanlos Arríanos, y que
cftimóen mas de lo que fuera jufto,los pocos años devida que por fer muy
viejo le quedauan.Demás defto,por mandado de Confiando, que yua de
camino para Roma, fe juntó vn concilio en Milán, en el qual pretendían
que Athanafio, que andaua defterrado de nueuo ,defpues de la muerte de
Confiante, fuefle por los obifposcondenado. Sintieron efio Paulino obif¬
po de Trcueris,Dionyfio obifpo de Milán,Eufebio obifpo de VercelIis,Lu
cifero obifpo de Caller en Cerdeña.Concertaronfe entre fi:y como eran tan
Catho«

Libro Quarto. 243
Gatholicos, desbarataron aquel conciliabulorpor lo qual fuero ellos enton¬
ces deftetrádos de füsyglefias,ypocodcfpucsenRomaelmifmoConftácio
echó de aquella ciudad al fanto Papa Liberio,y pufo en fu lugar otro por no
bre Feliz. Demás defto,a inílancia del mifmo emperador fe juntaró en Ari
mino,ciudad déla Romana, fobrequatrociétosprelados*Fue efte concilio
muy infame,porq en el engañadoslos obifpos Catholicos por dos obifpos
Arrianos,Valente y Vrfacio, hombres aftu tos,de malas mañas,y que tenia,
gran cabida con Conftancio,decretaró a exemplodel concilioSirmien fe, q
en adelante nadie vfaílc de aquella palabra Homoufion,ni dixeífe q el hijo
10 es confufhncial alpadre.El colorque fe tomó,fue,que con ello fe acabarían
y foífegarian las differencias q occafionaua aquella palabra,fin que por efio
fe apartaffen del fentidoy doótrina déla verdad* Defcubriofe luego la tra¬
ma, porque los Arríanos no quificron venir en que aquella fu fe&a fucile
anathematizada. Sintieron los Catholicos el engaño: y todo el mundo gi¬
mió de verfe de repente hecho Arriano:que fon las mifmas palabras de fan
Icronymo.Iuntarófe poco defpues ciento y fefentay feys obifpos en Seleu
cia,ciudad delfauria,y quitada folamétela palabra Homoufion,decretaron
que todo lo demás del concilio Niceno feguardaííey eftuuieíleen pie.To
dos eran medios para contentar aloshcrcgesitra^a que nunca fale biemBol
20 uamosanueftroOfiotdcl qualeferiuen que buelto a Efpaña,defpues de ta¬
tos trabajos, fupo quePotamio obifpo de Lisboa era Arrianordio en perfe-
guirle.Mandole el emperador por eftacaufayr a Italia adar razóde fí,almif
mo tiempo q los engaños del concilio Arirninenfc fe tramauan:alos quales
dizendio confentimiento,o de miedo o por citar caduco.Toraó a Ffpaña:
donde porque Gregorio obifpo deIlliberris ledefcomulgó, le denunció y
hizo parecer en Cordoua delate Clcmcntino vicario. Tratauafc clpleyto,y
Qfio apretaua a fu contrario,quado enprefencia del juez de repente fe le tor
ciolaboca,y fin fentidocayó entierra.Tomaronlelosfuyos en bracos,y lie
uado afucafaen breue rindió el alma, fin arrepentimiento de fu peccado.
30 Miferable exemplo de la flaqueza humana, de los truecos y mudanzas del
mundo.Bien fe que algunos modernos tienenefte cuento porfalfo,y tacha
el teftimoniodc Marcellino presbytero,del qual fan Ifidoroenlos varones
illufirestomo lo q quedadicho. Pero a mi mucha fuerza me hazelo q dize
fan Hilario de Ofio,q amó demafíadaméte fu fepulcro, cfto es fu vida,para
entender q al fin della fe moflió flaco.Y fin embargo cadavno podrafentir
lo quele pareciere eneftaparte,y efeufarfi quifiere a efte gran varón.Gran
des eran los trabajos en efta facón,grande la turbación de la Yglefia.Las co
íasdel imperio no efhuácn mucho mejor eftado. En particularlos Alema
1 nes auian rópidopor Francia, y con las armas trayan muy alterada aquella
: prouincia.Éra el emperador,demás de otras faltas q tenia,naturalmente fof
pechofo.daua orejasy entrada a malfines,grade peítedélas cafasreales:por
CL^ lo

244 Hiíloria de Efpaña.
loquallos años pallados en el oriente dierala muerte a fuprimo Gallo,y
fin embargo para acudir ala guerra délos Pcrfas,y para foífcgar lo déla Gal-
lia,facóaluliano hermanode Gallofevn móneftcrioenquceftaua, nom-
brolcpor Cefar, yparamasaíTegurarfe del >
cafóle con fu hermana Elena.
Dcfpachole parala Gallia,y el fe apercibió para hazer laguerra alos Perfas.
En el qual tiempo Athanafio>por miedo que no le matáflen fe aufento de
nucuó ,y eftuuocfcondido hartala muerte del emperador Confiando :1a
qual fucccdio cncftá mancra.Fue la guerra de los Perfasdcfgraciada,y tuuo
algunos reuefes,con que el emperadorquedó defguftado. Ala mifmafago
JosfoldadosdclaGallia, muy pagadosdel ingenio de Iuliano,Ie faludaren i©
dentro de Paris por emperador.Sintió cfto mucho Confiando,determinó
yr contra el. Pero atajóle la muerte, que le fobreuino en Antiochia. Donde
le hizo bautizarala manera de los Arrianos,poraucrhafia entonces dilata¬
do clbautifmo,o por ventura fe rebautizó ,
cofaque también acoftumbra-
uan los Arríanos. Hecho cfio,fallccioatrcsdcNouiembre, año del Señor
3 6 t dctrczicntosy fcfcntayvno. Tuuoelimpcrio vcyntey cinco años, cinco
mefes,y cinco dias. En Efpaña por eftc tiempo ciertos pages al anochecer
metieron lumbre diziendo: Vcngamos,vengamos.dedonde fe puede fof-
pcchar ha quedado en Efpaña la coftumbrc de faludarfe quando de noche
traen luz. Eftauaallivn Romano, entendió que aquellas palabras delospa- io
gesquerían dczir otra cofa. Pufo mano ala efpada, y degolló al huefped y
a toda fu familia: que fue cafo notable,referidopor AmianoMarcellino,fin
fcñalar otras circunftancias. Fueron defte tiempo Clemente Prudencio,
naturaldc Calahorra,de la milicia y del officio de abogado, en quefeexer-
cito mas mogo,con la edad poeta muy fcñalado y famofo,por los fagrados
verfos en que cantó con mucha elegancia los loores de los fantos marty-
rcs. Iuuenco prcsbytcro Efpañol ,y mas viejo que Prudencio, eferiuiaen
verfos hcroycos la vida y obras de Chrifto. Paciano obifpo de Barcelona,
excrcitaua el cfiylo contra los Nouacianos: cuyo hijo fue Dextro, al qual
fan Icronymo dedicó el libro de los eferitores ccclcfiafticos. 30
CAP. XVIII. De los Emperadores Juliano y Joviano
NOdexóelEmperadorConfiandohijoalguno:porloqualalque
perfeguia en vida,nombró en fu teftamentoporfu fucccíTor, que
fue aluliano fu primo, varón de aucntajadas partes y erudición, y
que fe pudiera comparar con los mejores emperadores,!] hafta el fin de la
vidafe mantuuiera en
la verdadera religión, y no fedexaraperucrtirdc Li-
banio fu maefiro. de que vino a tanto daño ,
que defaniparó la religión
Chriftiana, y comunmente le llamaron Apofiata. Luego que fe encargó
del imperio > para grangear las voluntades de todos ¿
les dio libertad de
biuir

Libro Quarto. 24$
binir como quifieflen , y feguir la religión que a cada qual mas agradarte.
Algo eldeftierro alos Catho!icos,excepto Athanafío ,
al qual porque def-
puesde lamuerté.de Conftancio boluio a fu yglefia,mando prender,y para
efeapar le forgó a efeonderfe de nucuo. A los ludios dio licencia para reedífi
car el ten^plo de Ierufalem.Comengofe laobra con grande feruor,pero al a-
brir de las canjas falio tal fuego,que les forgó a defiftir y algar mano de aque¬
lla emprefa. A los gentiles permitió acudir a lostemplos de los diotes,q eíta-
uan cerrados defde el tiempo del granConftantino,yhazer en ellos fus fa-
crificios y ceremonias. Aborrecía decoraron a los Chriftianos: pero acor¬
dó de hazelles la guerra mas con mafia que confuerca:ca mandó no fuef-
fen admitidos a
las honras y magiftrados. que fus hijos no pudieíTen apren
der ni fueífen entenados en
las efcuelas délos Griegos. Que fue occafion
para defpertarlos ingenios de muchos Chriftianos a efereuir obras muy ele
gantes en profay en verfo, en efpecial a los dos Apollinarios, padre y hijo,
perfonas muy eruditas. Conforme a ellos principios/uc el findeftc empera
dor. Emprendióla guerra contra los Perlas. Succediole bien al principio,
mas paífo tan adelante que todo fu exercito eítuuo a punto de perderte : y
elmifmo fue muerto, quien dize con vna faeta arrojadas cafo por ios fu-
yos, o por los contrarios: quien que el martyr Mercurio le hirió con vna
langa,que dezian a la fagon fe halló en fu fepulcro bañada en fangre. Lo cier
to es,que murió por voluntad de Dios, que quifo deíla manera vengar, li¬
brar^ alegrar alos Chriftianos.Biuiotreyntay dos añosumperó vn añóne¬
te metes,y veynte y líete dias.Con la muerte de Iuliano, todo el exercito a-
cudio có el imperio a Flauio Iouiano, hombre de auentajadas partes en tc-
do.No quifo acceptar al principio.Dezia que era Chriftiano,y portante no
le era licito fer emperador de los q no lo eran. Pero como todos a vnaboz
confeífaffen fer Chriftianos,condecendio con ellos,Recebido el imperio,hi
zoafsientoconlos Perfas,í¡ no auentajádo,alómenos neceííario para librar
aíiy a fu exercito,que fe hallaua en grandeapretura por lalocura de Iuliano.
Reftit'uyó alos Chriftianos las honras y dignidades que folian tener ,
a las
yglcíías fus rentas: algo eldeftierroa Athanafio, y alos demás Catholicos
que andauan fuerade ílis cafas: con lo qual vna nueua luz refplandecia en
el mündo,foíTegadaslas tempeftades,ytodo fe encaminaua a mucho biení
del qual no merecieron los hombres por fus peccados gozar mucho tiem¬
po. Porque yendo aRoma, en los conhnesde Galaciay de Bithynia,murió
ahogado.La occafion fuevnbraferoqueledexaron encendido donde don-
mia,y el apofento, clqualeftaua blanqueadode nueuo, que Rieron dos dad¬
nos.Tenia edad de quarentaaños: imperó fiete mefesy veynte y dos dias.
Hizo vnaley, en que pufo pena de muerte al que intentarte agrauiar a algu¬
na virgen confagradaa Dios, aunque fueífe con colorde matrimonio y de
cafarte con ella.
Q_3 CAP.

246 HiftoriadeEípaña.
CAP. XIX. De los Emperadores Valentiniano y Valente
EN lugardelouianofuccedioFlauioValentiniano,Vngarodenacic:
fu padre fe llamo Graciano.Exercitofe en officio de cabeftrero: pero
por fusfuereasy prudencia,paíTo portodos los grados déla milicia a
fer prefecto del pretorio, eligiéronle losfoldados poremperador,fue muy
afficionado ala religión Chriftiana,como lo moítróen tiempo del empera
dor Iuliano, quádo por no confentir en dexar laley de Chriílo,y auer dado
en fu prefencia vna bofetada a vn facriflan gentil, porq le rocio con el agua
luííral de los ídolos,dexó elcingulo, que era tanto como renüciar el officio 10
y honra de foldado. Nombró,luego que le eligieron,por fu compañero en
el oriente a
Valente fu hermano,y el fe partió para Italia: donde con zelo de
la religión, foífegó la ciudad de Roma, que eftauaalborotada fobre la ele-
¿tiondel Pontifice.Fue afsi,que muerto el Papa Liberio,los votos délos
cleótoresnofe concertaton. algunos arrebatadamentey con pafsion nom¬
braron en lugar deldefunto aVríino :pero lamayorparte y mas fana,clb
gio a Damafo, Efpañolde nación: quien dizefue naturalde Egita, que oy
fe llama Guimaranes en Portugal, puefta entre Duero y Miño ,
quien
de Tarragona, quien de Madrid. Lo cierto es que fue Efpañol, y perfona
de grandes partes. Con eftadiuifion fe encendió tan grande alboroto,que zo
com o
lo cuenta Amiano Marcellino hiftoriador gentil,y de aquel tiempo,
cnfolovn diadentro de layglefiadeSicinino fuero muertos ciento y treyn
ta y (iete hombres.y aun el mifmo autor reprehende alos Pontifices Roma
nos, de queandauan en coches , y fus combites fobrepujauan losde los
reyes. Soflcgofe pues efta tempeftad, con que el emperador embioa Vríi-
no a Ñapóles, para fer alia obifpo.Pero no defiítiode fu mal intento la par¬
cialidad contraria,can tes accufaron a Damafo de adulterio,y le forjaron a
juntar concilio deobifpos, para defcargarfey defenderfu innocencia. Dio
otrofi por ninguno el concilio Ariminenfe, como juntado fin voluntad y
aprouacion del Pontífice Romano. Depufo a Auxencio obifpo de Milán, 30
por ler Arriano. Ordenó que en los templos fe cantaflcn lospfalmos de
Dauid a choros, y por remate el verfo Gloria Tatri. Demás deílo, que al
Oio de la miña fe dixefle la confefsion. Edificó en Roma dostem-
vnodefan Loren£o,clotrodelos Apoítolcsfan Pedro y fan Pablo,a
.
as Catacumbas,en la via Ardeatina, en que hizo fepultara fus madre y her
mana.Tuuomuchaamiftadconfan Ieronymo,conelqualfefemejaua mu
choen los eftudios y erudición. Efcriuio vna obra copiofay elegante,de las
vidas de los Pontifices Romanos hafta fu tiempo. Las vidas que oy andan de
los Pontifices en
nóbrede Damafo,fon vna recopilació de aquella obra,por
lo demás indignas de varo tan erudito y graue. Lasprouincias no efhuá folie
gadas:ca eneloriente vn deudo de Iuliano,llamado Procopio,tomó nobre
de

¿t emperador,y con efto alteró las volutadesde muchos.Acudió Valente
contra envendóle en batalla en lo de Phrygiaiy como al caydo todos le fal¬
tan,fu mifma gente le entregó al vencedor. Al mifmo tiempo Valentinia-
no hazla profperamente la guerra a los Alemanes, y a los Saxones,queesla
primera vez que delíos fe halla mencioenlahiftoria Romana.Demás deílo
adelante reboluio contra los Godos y los echo de la Thracia,a los Pcrfasde
la Suria. Enfrenó a los Efcocefes,que hazla entradas porlayíla de Bretañáí
y a íos Sarmatas,que corría las Panonias.Hizo todas eftas guerras,parte por
íi mifmo,parte por fus capitanes. Fue notable emperador,!] no enfuziarafti
fama co cafarfe en vida de Seuera fu primera muger,con vna donzeíla fuy a
llamada luftina: y lo que fue peor, que hizo vnaley, por la qual perrnitia a
todos cafar con dos mugeresy tenellas. Demás deílo^dio libertad, fegün lo
refiere Marcellino
,
para que cada qual fíguieífe la religión que quiííeííé.
Falleció en Bregecion, pueblo de Alemana, do eftaua occupado en hazer
guerra alosQuados.Tuuo el imperioonze años, ochomefes, y veyntey
dos dias. Cayó fu muerte a diez y fíete de Nouiembre, año de trezientos 3
y fetentay cinco. Dexó dos hijos,a Graciano de Seuera,y a Valentiniano
de luftina. En efta facón Valente en el oriente trabajaua a los Catholicos,
de todas maneras.Dominica fu muger,y Eüdoxo obifpo de Conftantino-
pla,el qual lebautizo ala manera de los Arrianos,le facauande fefo en tan¬
to grado, que en la ciudad de Edeífaeftuuo determinado de hazer entrar
los foldados en
el templo de los.Catholicos, para desbaratar las juntas que
allihazian a
celebrar los officios diuinos.Pcro apartóle defte propoíítoMo-
defto, gouernador de aquella ciudad: cale auifoque a la fama de lo que fe
dezia,mas gente que de ordinario eftaua junta en el templo,con tanta refi>
lucion de padefeer la muerte en la demanda,que hafta vna muger, aun no
bien veftidaporlaprieíla,l!etiaua delamano vnniñohijo luyo,paraqueni
ella ni el faltaífen en aquella occafion, de dar la vida y la fangre por la relb
p-ion Catholica. Defiftio con efto Valente de aauel fu intento. Defterró mu
i"» f.
i
chos facerdotes,y éntrelos ciernas a Eufebio obifpo de Ccfarea la de Capa*
docia,tan conocido por fu valor y conftanciá,corno el de Ccfarea de Paleftí
na por fu erudicio y eferitos. Al de Capadócia fuccedio en aquel -obifpado
el gran Bafilio,elqual tuuo harto q hazer con Valente. Todo efto fuccedio
¡osarios paífados.Iamblicho,maeftroque fue de Precio,tenia cabida con el
emperador Valente. Efte le enfeñó cierta manera para efeudriñary fabeí
el nombre del que le auia de fucceder en el imperio,cofa que el emperador
mucho defeaua. La traca era, que eferiuianen elfuelotodas las letras del
ÁÍphabetoy Abece-.yencadaletraponian vn grano detrigo. Soltauanvn
gallo, y mientras que el adeuino barbotaua no fe que palabras, las letras
primeras de que el gallo tomaua los granos, entendían que fignifica*
uan lo que pretendian faber .-Llamauafe efta, adeuinacíon por el gallo.
CL.4 Vfauail

i\6 HiftonadeEípaña.
*
<T~. * :
EN lugardelouianofuccedioFlauioValentiniano,Vngarodenació:
fu padre fe llamo Graciano.Exercitofeen officio de cabeílrero: pero
por fusfuereasy prudencia,paíTo por todos los grados de 1^ milicia a
fer prefecto del pretorio, eligiéronle losToldados poremperador. fue muy
afficionado ala religión Chriftiana,comolo moítróen tiempo del empera
dor Iuliano, quádo por no confentir en dexar laiey de Chriíto, y auer dado
en fu prefencia vna bofetada a vn facriítan gentil, porq le rocío con el agua
luítraldelosidolos,dexó elcingulo, que era tanto como renüciar el ofhció 10
y honra de foldado. Nombró,luego que le eligieron,por fu compañero en
el oriente a Valente fu hermano,y el fe partió para Italia: donde con zelode
la religión, foflegó laciudad de Roma, que eftaua alborotada fobre la ele-
¿tiondel Pontífice. Fue afsi,quc muerto el Papa Libcrio,los votos délos
cleótoresnofe concertaton .algunos arrebatadamentey con pafsion nom¬
braron en lugar deldefunto aVrfino:pero lamayorparte y mas fana,elb
gio aDamafo, Efpañolde nación: quien dizefue naturalde Egita,queoy
fe llama Guimaranes en Portugal, puefta entre Duero y Miño ,
quien
de Tarragona, quien de Madrid. Lo cierto es que fueEfpañol,y perfona
de grandes partes. Con eíla diuifion fe encendió tan grande alboroto,que 20
com o
lo cuenta Amiano Marcellino hiftoriador gentil,y de aquel tiempo,
enfolovn diadentro de la yglefíadeSicinino fuero muertos ciento y treyn
ta y fiete hombres.y aun el mifmo autor reprehende alos Pontífices Roma
nos, de queandauan en coches ,
y fus combines fobrepujauan los de los
reyes. Soficgofcpues efta tempeftad, con que el emperador embio a Vrfi-
no a Ñapóles, para fer alia obifpo.Pero no defiíliode fu mal intento la par¬
cialidad contrariaban tes accufarona Damafo de adulterio,y le forjaron a
juntar concilio de obifpos, paradefeargarfey defender fu innocencia. Dio
otrofi por ninguno el concilio Ariminenfe, como juntado fin voluntad y
aprouacion del Pontífice Romano. Depufo a Auxcncio obifpo de Milán, 30
por fer Arriano. Ordenó que en los templos fe cantaífcn lospfalmos de
Dauid a choros, y por remate el verfo Gloria Tatri. Demás deílo, que al
Oio de la mida fe dixeflela confefsion . Edificó en Roma dostem-
vnodc fan Lorenzo,el otro de los Apoítolcsfan Pedro y fan Pablo,a
las Catacumbas,en la via Ardeatina, en que hizo fepultara fus madreyher
mana.Tuuomuchaamiftadcon fan Ieronymo,con el qual fe femejaua mu
choen los eftudios y erudición. Efcriuio vna obra copiofay elegante,de las
vidas de los Pontífices Romanos hafta fu tiempo. Las vidas que oy andan de
los Pontífices en nóbre de Damafo,fon vna recopilado de aquella obra,por
lo demás indignas de varó tan erudito y graue. Las prouincias no eftaua folie
gadas:ca enel oriente vn deudo de Iuliano,llamado Procopio,tomó nóbre
de

dé emperador,y con cito alteró las volutades de muchos. Acudió Valente
contra envendóle en batalla en lo de Phrygia:y como al caydo todos le fal¬
tan,fu mifma gente le entregó al vencedor. Al mifmo tiempo Valentinia-
nohazlaprofperamente la guerra alos Alemanes, y a los Saxonés,queesla
primera vez que dellos fe halla mencioenlahiííoria Romana.Demás deílo
adelante reboluio contra los Godos y los echo de la Thracia,a los Pcrfasde
la Suria.Enfrenó alos Efcocefes,que haziaentradas porlayfia de Bretaña:
y alos Sarmatas,quecorriá las Panonias.Hizo todas ellas guerras,parte por
íí mifmo,partepor fus capitanes. Fue notable emperador,íí no enfuziara fu
fama cocafarfeenvida de Seuerafu primera muger,con vnádonzeTla fuyá
llamada Iuílina: y lo que fue peor, que hizo vnaley, por la qual permitía a
todos cafar con dos mugeresy tenellas. Demás deílo,dio libertad,fegun lo
refiere Marcellino
,
para que cada qual ííguieífe la religión que quiñefie.
Falleció en Bregecion, pueblo de Alemana, doeítaua occupado en hazer
guerra a los Qjuados.Tuuo el imperio onze años, ocho mefes, y veyntey
dos dias. Cayó fu muerte a diez y líete de Nouiembre, año de trezientos 3
y fetenta y cinco. Dexó dos hijos,a Graciano de Seuera,y a Valentiniano
de Iuítina. En cita facón Valente en el oriente trabajaua a los Catholicos,
de todas maneras.Dominica fu muger,y Eudoxoobifpode Coníhntino-
pla,cl qual le bautizo ala manera de los Arrianosje facauande fefo en tan¬
to grado, queen laciudadde Edeflaeíluuo determinado de hazer entrar
los foldados en el templo delos.Catholicos, para desbaratar las juntas que
allihazian a
celebrar los officios diuinos.Pero apartóle defte propoíítoMo-
deílo, gouernador de aquella ciudad: cale auifoque a la famade loque fe
dezia,mas gente que de ordinario eítaua junta en el templo,con tanta reñ>
lucion de padefeer la muerte en la demanda,que haíla vna muger, aun no
bien vellidapor laprieíla,Heliana delamano vnniñohijo fuyo,para queni
ella ni el faltaííen en aquella occafion, de dar la vida y lafangre por la reli¬
gión Catliolica. Defiílio con eílo Valente de aquel fu intento.Deítcrró mu
chos faccrdotcs,y entre los demás a Eufebio obifpo de Cefarea la de Capa*
docia,ranconocidopor fu valor y cónítantia,como el de Cefarea dé Paleíti
na por fu erudicioy eferitos. Al de Capadocia fuccedio en aquel obiípado
el gran Baíílio,cl qual tuno harto q hazer con Valente. Todo dio fuccedio
los años paíTados.Iamblicho,maefcroquc fue de Precio,tenia cabida con el
emperador Valente. Elle le enfeñó cierta manera para efeudriñary fabet
el nombre del que le auia de fucceder en ci imperio,cofa que elemperador
mucho defeaua. La traca era, que eferiuianen elfuelotodas las letras del
Álphabetoy Abece:yencada!etraponian vn grano de trigo. Soltauanvn
gallo, y mientras que el adeuino barhotaua no fe que palabras, las letras
primeras de que e! gallo toman a los granos, entendían que íígnifica*
uan lo que pretendían faber. Llamauafe ella, adeuinacíon por el gallo.
0~-4 Vfauart

248 Hiítoria de Efpaña.
Vfauan también en lugar del gallo, que vno tapados los ojos, con vn pun¬
tero tocaffe las letras para el mifmo effeóto : que era todo vanidad y locu¬
ra. Salieron pues con aquella tra^a ellas letras, Theod,délo qual tomo
occafion el emperador Valente ,de perfeguiry matara todos aquellos cu¬
yos nombres comen^auá por aquellas letras,como a los Theodatos, Theo
doros,y Theodulos. Entre los demás fue muerto Honorio TheodoíioEf*
pañol,y naturalde Itálica,del linage delemperadorTrajano.Auiafoffegado
elle cauallero ciertosmouimientosde Africa,y por ello mereciófer maefi-
tro de la cauálleria: recibió el fanto bautifmo al fin de fu vida. No bailan las
fuercas humanas para contrallara la voluntad de Dios.Fue afsi,que elle no 10
table varón,de fu mugerThermancia dexó dos hijos,algranTneodofioy
Honorio. A la mifma fa^on rompieron por las prouincias delimperio gran
des gentes de Godos,y por caudillos fuyos Fridigerno y Athanarico.Nacio
difeordia entre los dos,como fuele acontecer entre los q tienen ygual man
do:cóloqualValentefepudoaprouechar de lavnaparte,yróperlosen vna
batalla que lesdio. A los demás que feguian a Athanarico,tomadoafejento
con ellos,dio la Mefia en quepoblaflen,con condición que fe bautizaílendo
qual hizieron conforme a la manera de los Ardanos,: por el mifmo tiempo
que Vlfilaobifpo de aquellas gentes, inuentolaletra Gothica,diíferentede
la Latina,y traduxo en lengua delos Godos los libros de ladiuina eferitura. 2®
No bailó eíla confederación,ni la vióloriaya dicha,para que no fe alteraílen
denueuojcomo grentebraua,yacoftumbradaalas armas. Metieronfe por
la Thracia adelante. Acudió contra ellos Valente:vinieron a batalla cerca de
la ciudad de Adrianopoliienla qual los Romanos fueron vencidos, y el em¬
perador muerto dentro de vnachoga donde feretiró.nofe quifo rendir.pu-
fieronlc fuego,conquele quemaron biuo,q fue manera y genero de muer¬
te,mas graue que la mifma muerte. Succedio eíloquatro años defpues que
falleció fu hermano el emperador Valentiniano. No dexó Valente hijo al¬
guno que le fuccedieíle.Teniabien merecido cíledefafcre, por lo mucho q
períiguio a los Catholicosryporque con loco atreuimiento no quifo efpe- 30
rar a fu fobrino Graciano,que venia en fu focorro. El caudillo deitos Godos
era Fridigerno:el qual defpues de vencido, fe rehizierade gentes, condefeo
de vengar a fi y a los fuyos de las injurias y danospallados.
CAP. XX. De los Emperadores Graciano, Valentiniano y Teodosio
y Theodofio.
a Ntes que el emperador Valentiniano fallecicífe, tenia fenalado por
Cefarafu hijo Graciano, y en fu muerte le dexó por fu heredero y
fuccefibr.Lo qual fe effeóluo fin contradicción alguna, folamente el
cxercitoquifo que Flauio Valentiniano fu hermano fueíTe fu compañero
en el imperio:y afsifehizo, fin embargo que era de muy poca edad. Con la
victoria

Libro Quarto. 249
vidoria contra Valentc^ quedaron losGodostaninfolentesy altiuos ,que
todo el oriente eftaua encondiciódcperderfe. Paraenfrenallos era necefla
rio bufear afgu caudillo,perfonafeñalada en valory prudencia.Tal eraTheo
dofio: que defpues de la muerte de fu padre,eftaua retirado en ltalica fu pa¬
tríenlo poftrero de Efpaña.Dealíi luegoque fue llamado y fe encargo de
aquella emprefa,reprimió laauilanteza délos Godos,y abaxo fu orgullo:cl
qual auia pallado tan adelante,q pufieron cerco a la mifma ciudad de Conf-
tantinopla,cabera entonces del mundo. En fin los acofo de manera, que a
inftancia délos mifmos tomó con ellos afsiento,y les dio tierras en quemo
10 raílen.Parafeguridadde lo concertado, le entregaron a Athanarico, hijo y
adelante fuccefibr de Fridigerno,paraque cftuuieífe en rehenes.Grande fue
la honra que con ello ganó Theodofio, grande el contento del emperador
Gradano:pareciole que en premio de aquel trabajo,y para mas aífegurar las
cofits de leu ante,deuia nombrar a Theodofio,como lo hizo,por tercer em¬
perador,perfona ademas de fu valor y prendas,en que no tuuo par,muy reli
giofa,como fe vee por la ley que eftablecio fiendo Graciano la quinta vez,
y Theodofio la primera, confules, por la qual mandó que todos figuicífcn
la Fe de Damío Pontífice Romano,y de Pedro obifpode Alexadria.Trcs
anos adelante,que fueelañodeChriftodetrezientos y ochentay tres, en el
20 qual fueron confulcs Merobaude la fegundavez, y Saturnino la primera,
nombró Theodofio,a diez y feys de Enero,por fu compañero enel imperio
a
Arcadio fu hijo mayor. Aniño que Amphilochioobifpo de Iconia en Li
caonia,entró a vifitar al emperador Theodoñortenia a fu lado affentado a fu
hijo y compañero en el imperio.El obifpo de propofíto hizo la mefuray re
uerécia deuida a Theodofio,y no hizo cafo de Arcadio.Preguntado lacaufa
de aqueldefacato o defcuydo,refpódio:No te marauilles o emperador,pues
tu hazeslo rnifm o con Dios:que permites a los Arrianos menofprecien a fu
hijo. Celebrofe otrofiala mifmafafon vn concilio en Conftantinopla,que
entre
los generales es el fegundo.En el qual Theodofio por las fadiones del
30 roftro conocio a Melecio obifpo de Antiochia, fin auerlc jamas vifto, fo!o
porque enfueñosle vio como que le poniala corona en la cabera. Eftaua la
ciudad de Conftátinopla alterada y fin obifpo,acaufaque GregorioNazian
zeno,por la mala voluntadque algunos le tenian, dexara de fu voluntad a-
quella yglefia.Dioel emperador orden que Nedario,elqual erafenador,y
aun no eftaua bautizado,fueífe elegido en obifpode aquella ciudad.Demás
defto condenaron en aquel concilio todas las heregias,yen particular la de
Macedonio, q fue obifpo dcConftantinopla,y fentiamaldelSpiritu fanto,
diziendo que era criatura.El Pontífice Damafo aprouó todas lasadiones y
decretos defte cocilio,en efpecial el Sy mbolo déla Fe,enel qual efprefiamé
te,fegun que lo halló teftificado enel concilio Foroiulienfe, declararon que
el Spiritu fantoprocede del padrey del hijo. Efte Sy mbolo mandó Damafo
Q_5 que

2)0 HiítoriadeEfpaña,
que cnla mifla fe cantafíeen lugar del Niceno.El qual falleció el año (¡guien,
tedcfpues que fe celebro el dicho concilio. Pufieron en fu lugar a Siricio.
Profpcro lellama Vríino, cadeuio entender que el que pretendió el Ponti¬
ficado en competencia de Damafolos años pallados, le fuccedio dcfpues ele
muerto.Eítauan leuantadasla Gallia y la Efpaña,a caufa que ClementeMa
ximo,Efpañolde nación,defpues de auerfellamado emperador en Bretaña,
fe apoderó de aquellas prouincias. Partió contra el el emperador Graciano:
vinieron a
las manoscercade Paris.-quedó Iavióloriapor el ty rano,y Gracia
nocerca
de León donde fe retiró deípues déla rota,fue muerto por engaño
de Andragacio.Imperó fíete años,nueue mefes,y nueuedias, defpues déla 10
muerte de fu padre.No dexó hijo alguno,y fue el primero de los emperado
res Romanos que no quifo acceptar la citólapontifical,que como a Pontífi¬
ce déla fuperíticion Romanaleoffrecian,conformcaíoqucentóces fevfa-
na.Leta mugerde Graciano,y Pifamena fu fuegra,biuieron en Roma haíta
que aquella ciudad fue deftruyda, en citado de reynas: el qual fuítentauan
con las rentas que el emperador Theodofío,como hombre agradecido, les
feñaló del publico.Por el mifmo tiempo Efpañaeftaua alterada en lo queco
caua a
la religión,a caufa que Prifcilliano abiuaua las centellas que quedaron
délos Gnoíticos,defde el tiempo que Marco,difcipulo de Bafílides, como
fetocó en fu lugar,fembró en ella aquella malafenjilla.Era Prifcilliano hó- 10
brepoderofoy noble,Gallcgo de nación.Tenia muy buenas partes,velaua,
fufiria hambre, y fed: pero tenia otros vicios con que todo lo afeaua.Era
foberuio y inquieto,y las letrashumanas que tenia,le hazianatreuido. Con
las quales,y con otras mañas,atraxo a fu partido a dos obiípoé, cuyos nom¬
bres eran Inítancio y Saluiano. Hizoles roítro Idacio obifpo de Merida,a
perfuafionde Agidino obifpo afsimifmode Cordoua.Con la afpereza def-
tosy de otros femejantes,fc encanceróla llaga, la qual íi fe tratara con mas
blandura,por ventura fe pudiera fanar. Procediofeal vlcimo remedio,q fue
citar a
los hereges para que en vna junta de obiípos que fetuuoenCarago-
ca fucilen oydos y dieííen razón deíi. No comparecieron el dia feñalado: 50
por lo qual los obifpos Inftancio,y Saluiano,y mas Elpidio,y Prifcilliano,q
eran feglares,fueron defcomulgados,y con ellos Agidino obifpo de Gordo
ua,que de enemigo, derepétefeauiapafíadoa fu parte. Dieron cuydado de
notificar ella fentcnciaa Itacio obifpo Soífubeníe, como felee en Señero
Sulpicio , pero hade dezir Oífonobenfe, que esdeEftombar en Portugal.
San Ifidro folo dizc que era obifpo de las Empañas,y Sigiberto,que de Lame
go.Lo cierto es,que era hombre colérico y hablador, reprehendía a los que
ayunauan, y fe dauan a lalcótion déla (agrada eícritu ra. EíteItacio,y el ío-
bredicho Idacio,alcanzaron del emperador Graciano, q a la facón era bino,
vn edidoy prouifíon,por laqual mandaua q aquellos hereges fueííen echa
dos de los templos y de lasciudades.Inítancio, y Saluiano, y con ellos Prif¬
cilliano,

Libro Quarto. 25a
ci!Iiano,queya cónelfauor de fus parciales eraobifpode Auila,acudieron a
Roma a dar razón de íi: pero llegados alia no pudieron alcancar audiencia
del Pontífice Damafo
.
Dieron buekaa Milán, doeftaua el emperador
Graciano.Nolosquifo tampoco oyr Ambrollo,quetodos fe offendiany ef-
pantauan con la nouedad de aquella doÓtrina.Con todo ello no defmayarc:
antes íobornaron con dineros a Macedonio, maeftro delosofficios, y con
fií fauor alcancaron de Graciano reuocacion de laprimera prouifion, y que
lasygiefias fueíTenbueltasa Prifcilliano y^ Inftacioique Saluiano era muer
toen Roma. Con ello boluieron a Efpaña tan arrogantes, que pulieron de-
10
manda a Itacio,y le accufaron de fediciofo.Mandole prender el vicario V oí-'
uencio,pcroel hizo recurfoa Francia. Dendecomo Gregorio prefeóto del
pretorio nolehizieflebuena acogida,palTo a Treucris, para valerfe de Cle¬
mente Máximo,que fe nombrauaemperador. Con el qualhizo tanto, que
el negocio de tiueuo fe cometió a vn conciliode obifpos,quepor fu manda¬
do fe juntaró en Burdeos.Parecieron Prifcillianoy Inftancio. Porfentencia
de los obifpos fue Inftanciodepuefto.Prifcilliano apello aMaximo.Fuele o-
torgadalaapellacion'.pordondelacaufade loshereges fedeuoluio a juyzio
de feglares,quefue cofa muy nueua.Tratofe elpleyto en Treueris,y a inflan
cia de Itacio,Prifcilliano fue conuencido de hechizero,y q con color de reli
¿o gion,de noche hazla juntas torpes dehombres y mugeres: por lo qual fue
condenado y muerto,y juntamente con elFelicifsimoy Armenio, y tam¬
bién Latroniano,el qual fe cuenta entre los poetas de aquel tiempo.Inftan¬
cio que-coníintiolafcntencia de los obifpos, fue defterrado avna ylia mas
arriba de Ingalaterra.RecIamauaatodo eílofan Martin obifpoTuronenfc,
que acudió en perfona a ellos daños idczia que los hereges no deuian fer
muertos,principalmente a inftanciadc los obifpos. benignidad que deuia
fer a propofíto de aquel tiempo,pero que laefperienciay mayor conocimié
to de las cofas,ha declarado feria perjudicial para elnueílro. Muerto Prifcil¬
liano,no fe folfegó aquel mahtraxeronlos cuerpos de losjufticiados a Efpa
30 ría,y aun fusdiicipulos los honrauan como fi fueran martyres. Tenian por
el juramento mas graue,elquehazianpor el nombrede Prifcilliano. Por el
contrario Itacio y ídacio (Iüdoro dize Vrfacio, en lugar de Idacio)fueron
accirfados por lo queauian hecho, y condenados en deftierro. Loshereges,
demás de la torpeza de fu vida,confundían las perfonasdiuinas.Apartarían
los matrimonios.Tenian por illicito el comer carne. Dezian qu.elas almas
procedían de la diuina eífencia,y por líete cielos,y ciertos angeles, baxauan
como por gradas alapeleadefta vida, ydauancn poder del principe délas
tinieblas,fabricador del mundo.Sugetauanloshombres al'hádoy alaseftre
lias,y eníeñauanque fobre los miembros del cuerpo tienen dominio los do
ze fígnos del Zodiaco,Aries fobre la cabera,Taurus fobre laceruíz, Gemi-
ni fobre el pecho: y afsi de los demás. Gouernauala Yglcfia defpuesde Da-

252
Hiftoria de Efpaña.
mafo,el Papa Siricio: el qual eferiuiovna epiftolaa Himcrioobifpode Tai>
ragona,enrazony refpueftade muchas cofasque le auian preguntado a cer
ca
del bautifmo
,
del matrimonio, de lasvirgines y varones confagrados a
Dios,de las fagradasordenes.Mandalacomunique con losobifposdéla pro
uinciaCarthaginenfe,dela Betica,y de Galicia/Tiene pordatalosconfuics
3 8 y Arcadioy Bauton,quefue elaño de trezientos y ochenta ycinco. Deuio
cfta carta de fereftimadaen mucho,pues en elconcilio Toledano primero
fin nombrarla vían de fus mifmas palabras:y Ifidoro efpreflamentehazede-
lla mención en los varones illuftresen Siricio. El año quinto deípues de la
elc&ion del Papa Siricio,Theodofíoy Máximo,cercade Aquileya, viniera io
alas manos.Perdió el tyrano la jornada, y pocodefpuesfue prefoy muerto.
Con lo qual Valentinianoel Menor,que de miedo auiahuydo aleuáte,bol
uio a reftituyrfe en el imperio de occidente. El principio defta guerra fue
muy bueno,y afsi les ayudo Dios:porque fiendo confnles Theodofio la fe-
gundavez, y Cynegio laprimera, a catorzcde Iunio,en Stobis, ciudad de
Macedonia,eftablecieron por ley,queloshereges no pudieífen hazer juntas
ni Celebrar los myfteriosy la comunión,fuerade layglefia. Y a veyntey fie
3 8 8 te de Agoíto,el miímo año puntualmente,quefue el de trezientos y ochen
ta y ocho ,
fe gano aquella tan feñalada y tan importante victoria. En todo
ello el emperador Theodofio fe moftró muyreligiofo. Perovfo degrande 20
crueldad con la ciudad de Thcfalonica,donde porque en cierto alborotolos
delpuebló matataron a Buterico,caudillo de gentesde guerra, y otros cria¬
dos del emperador, en caftigo hizo matar feys mil hombres de aquellagen¬
te. Supo efio Ambrollo obifpode Milán, do ala facón fehallauaTheodo-
fioicerrole las puertasde layglefía,defcomuIgole,y reprehendiólefeuerame
te de lo hecho: m
oftrole el camino de aplacar a Dios, que era la penitencia.
Suffriolo todo Theodofio,no con menor animo que con el que Ambrollo
lo hizo.Boluiofe a fu cafa,y acabo de algunos inefes, a perfuafion de fu prf-
uado Rufino,determinó de tornar a prouarfi le recibirian en la yglefia,por
fer a
la facón la fiefta de Nauidad. Acudió Ambrofio a las puertas:recibiole 30
con palabras no menos afperas que antes.pcro viñafu humildad, fuslagri-
mas,y paciencia,en fin le dexoentrar:con facarlepor condición,que orde-
naífe vna ley,por la qual cftablecieffe, que ninguna fentencia de muerte fe
cxecutaífe antes de paflados trcynta días defpues que fuelle pronunciada.
Ordenóle afsimifmo,quequandofe fintieífe fañudo,nohablaíTepalabraal-
guna antes de pronunciarpor fu ordentodas lasletras del Alphabeto o Abe
ce Griego.todo a propofito que la ira con la tardanza perdiefie fus azcros>y
preualccieffe Tarazón. Fueron de grande momento efios auifos.por loque
pocoadelátc fuccedioen Antiochia. ímpufieron los del emperador ciertos
tributos en aquellaciudad,eftraordinariosy granes. Alterofe el pueblo gran
demente: emplearon fu rauia contra vna eñatuade la emperatriz Placilia,
que

Libro Quarto. ^
quearraftraron por las calles. Sintió eíie dcfacatoTheodofio, como era ra*
zon,afsipor fer muerta aquella feñora fu muger, como por auer íído tan
buena y tan fanta,que en loshofpitalcs dauapor fus manos a comer a losen
fer naos: y folia traer a lamemoria a fumaridoloquéauiafido,yloque era,
para que no fe enfobefuccielTenife defcuydaífe.Por todas eftas caulas cafti-
gara aquella infolencia graüifsimamente, fino ayudarapara amanfar ei pe*
chodel emperador,lapreuencion de Ambrollo, junto cóloscmbaxadorcs
que vinieron de parte deaquella ciudad, y al tiempo que el emperador co¬
mía, hizieron que ciertos niños cantaífen vna canción a propofito,en tono
10 llorofo,con que le faltaronlas lagrimasy fe mouio a compafsion. Defpues
defto el emperadorTheodofio diodeltaliabueltaaleuátc.confu aufencia
Arbogaftes tuuo comodidad de hazer ahogar enViena 1adeFrácia,al moco
emperador Valentiniano.Noparo en efto eldaño.antes Eugenio,de maef-
tro de grammaticaque auiafido,con ayudadel dicho Arbogaftes,fe llamó
emperador,el añotrezientosy noucntaydos.Burlagrandey efcarnio,pero 3 5) %
que pufo en balanzas el imperio y mageftad:y aun en tanto cuydado a Theo
dofio, que hizo recurfo a los varones fantos del yermo, para que le enco-
médaflen a Dios.Iuan que era vno dellos,leprometió por fus cartas la vióto
ria:y juntamente le auifo que nobolueriade Italia. Partiofe pues con fus
xo gentes en bufea delenemigo,q no fe defcuydaua. A las haldas de los Alpes
fe juntaron los exercitos contrarios. Diofe la batalla,que fue muy herida y
feñalada.Lcuantofe de repente vn toruellino devientos y líuuia^ truenos y
relámpagos quedauaalos enemigos de cara,de guifaque no podianpelear:
como
lo cantó Claudiano poeta deaquel tiempo,muy famofo,fi pagano,fi
fiel nofefabe-.lo mas cierto es que no fue Chriftiano.Mucho también ayu¬
daron veyntemil Godos, los quales defpues de la muerte de Athanarico
fu caudillo,quefalleció en ConftantinopÍa,pof no tener cabera ganauafuel
do del imperio.Quedó con efto el campo por Theodofio,congrande eftra-
go de los contrarios.A Eugenio defpues de la batalla mataró losfuyos: que
lo al traydor todos le faltan.Arbogaftes tomó la muerte por fus manos. Diofc
ella batalla a
diez y fietc de Sctiembre,clañodetrczientosy nouenta yqua 3^4
tro.Encl qual año Theodofio nombró afufegundohijo Honorio por fu
compañero enelimpcrio.Tras efto en brcue fe figuiola muerte del mifmo
emperador Theodofio,que falleció de hydropefiacnMilan,alosdiczy fíe¬
te de Enero del año luego figuicnte.Biuiocincuentaaños. Imperó los diez
y feysydos dias.Fue cafado üosvezcs:de Placilla fu primera muger dexó a
los emperadores Arcadioy Honorio:de Gallahija de Valentinianoíydeluf
tina,tuuovna hija por nombre Galla Piacidia. Los fantos Ambrollo y Au-
guftinoen particulares fermonesque hizieron,declararon al mundolas vir
tudesy loores defte excelletc principe.El nombre de Theodofio, que quie-
redezir dado de Dios,quando noletuuieradefupadre,qucfele pufo por

3 9
5
3 9?
2 $" 4 Hiftoria de Efpaña.
diuinarcuclacion,como lo dizc Aurelio Vi¿tor,por fus grandes hazañas y
virtudes le mcrecia. Dclzclo que tuuo de la religión,fue bailante mueftra
3uelostemplosdélosdiofesquehizocerrarelgranConílantino,ellosman
ó echar por tierra-En que fe hallaron grandes engaños,enparticular cíla-
tuaspor detras huecas, para rcfpondcr alos quepreguntauan y confultaua
alos idolos:que tales eran los oráculos délos gentiles.Lo que caufo mas ma
rauilla,fuc,quc en Alexandria,en el templo de Serapis,fe halló en muchos
lugares la feñal de la cruz,pueíla como letra icroglyphica,en fignificacion
de inmortalidad. Entre los varones feñalados que tuuo Efpaña por cílostié-
pos,fe puede contar Poncio Paulino,aunque natural de Burdeos,pero que io
con fumugcrTharaíia biuio mucho tiempo enBarcclona:dondcíin titulo
dcalgunbcneficio,cofapocovfadaen aquella edad,fe ordenó de Presbyte¬
ro.Defdc alli paífo a Italia, y murió obifpo de Ñola. Abundio Auito natu¬
ral de Tarragona,traduxo en lengua Latina vnlibrito de Luciano ,fobre la
inuencion del cuerpo delprotomartyr Stephano. Licinio Bctico tuuo mu¬
cha amiílad con fan Ieronymo,y con los pobres de Ierufalem repartió libc-
ralmcnte parte de fu hazienda.Demás deítos Defiderioy Ripario,presbyte-
ros Efpañoles,exercitaróla pluma contra Vigilancio natural de Pamplona,
y presbytero de Barcclona:el qual ponia lengua en la coítumbre que tiene
la Ygleíia de rcuerenciaralos fantosqucreynan con Chriílo en el cielotfe- zo
gun que lo teílificacn el libro que eferiuio contra el fan Icronymo, infigne
varón deílos tiempos,claro por fus grandes letrasy fantidad defu vida muy
fcñalada.
CAP. XXI. De los Emperadores Arcadio y Honorio
LOshijosdelgranTheodoíío,defpucsdelamuerte defupadre,íe
encargaron del imperio,el año trezientos y nouéta y cinco, A rcadio
de lo de orietc,y Honorio délas prouinciasde occidéte.Fueron mas
religiofos y reformados en fus coftumbrcs,quc dichofos: pues en fu tiempo
la mageítad del imperio Romano,que de pequeños principios era llegada a 30
la cumbre, y fu mifma grandeza con fu pefo!atrabajaua,comencoadefpe-
ñarfc,ÍInbolucr mas en fi.Quc fue clara mueftra de la flaquezahumana.y es
cola aueriguada que ninguna cofa ay debaxodel cielo,que el tiempo cófus
mudabas no lo con fuma y deshagary es for^ofo que los edificios muy altos
fe vayan al fueloiy las caydas de baxo de alguna gran carga,fon mas pefadas
y peligrofasifegun queloteílificavn poeta. Ningún imperio puedeperma
necer largo tiempo. fi le falta enemigo de fuera,dentro de fu cafa le nace, no
de otra manera q los hombres gruefíos y de muchas carnes y fayn, auque no
fea alterados de cofa alguna,fu mifmagordura y pefo losatierra ymata. Paffo
de da vidá el Papa Siricio,eI año del Señor de trezientos y nouenta y ocho:
gouernó la Yglefia al pie de catorze años. Succediole Anaftafio: en cuyo
tiem-

Libro Quarto. iss
tiempo en Efpana fe tuuo el primer concilio Toledano: comcn^ofe a pri¬
mero
de Setiembre, del ano de Chriílo dequatrocientos: concurrieron 400
diez y nueuc obifpos de diuerfas ciudadesde Efpana. Preíidio Patruino,o-
bifpo fegun algunospienfan de Toledo ,mouidos delcatalogo antiguode
aquellay glefia, en que efte nombre fepone entre los primeros obifpos de
Toledo.Quien dizc que fue obifpo de Braga,'por hazerfe mención en las
aótiones del concilio de Paterno Bracarenfe, y tiene por mas probableque
Afturio,elqual firmó en elfextolugar,era ala facón obifpo de Toledo,y q
es aquelde quien teílifica fanlllcfonfo en fusclaros varones, que halló los
<io cuerpos de losfantos martyres IuftoyPaftoren Alcala deHenares, do pa¬
decieron.Cuyadeuocion fue tan grade,quepara mas honrarlos erigió aquel
pueblo en cathredal,y de Toledo fepafló a ferel primer obifpode Alcala,el
que entre los de Toledo fe contaua por noueno.Verdad es que por todo eí
tiempo que biuio,los deToledo por furefpeóto no quifíeronproueerotro
en fu lugar. Deloqueefcriue el abbadBiclarenfe,fe entiendeque en tiem-
pode Leuuigildorey délos Godos,Nouellofueobifpo deAlcala , pero no
fúccedio luego defpuesde Afturio,fino adelante, como es neceífariocon-
feílarlo,por la razón de lostiempos,íi dezimos que Afturioperlado de To¬
ledo biuio en
efta era. Rcprouaron los padres defte concilio la heregiade
10
Prifcilliano. Reconciliaron con la Yglefiaa dos obifpos, Simphofioy Di&i
nio,y vn prcsbytcropor nóbre Cornado,quela abjuraron. El Pontificeln-
nocencio,el qualel ano luego figuientefuccedio a Anaílafío, eferiuio vna
carta muy feñalada a lospadresdeftcconcilio. Eftaua el gouiernodel impe¬
rio diuidido cnefta manera. A Gildo fe encargó lo deAfrica:aRufino laspro
uinciasde oriente: lo de occidente eftaua a cargo de Eftilicon, perfona de
mas
autoridad que losotrosdos,por eftaremparentado con los emperado-
resrea Serena fu muger era hija de Honorio,hermano delgran Thcodofio,
ademas que elmifmo era fuegro del emperador Honorio.Hizo efte repar¬
timiento el mifmoThcodofio,y dexolo afsiordenado cóintento que eftos
30 tres perfonagesfueífen como tutores de fushijos, ylesayudaífen alleuarla
carga. Pero ellos oluidados dela lealtad que dcuian, por lagrande ambición
de fus corazones acometieron a hazerfefeñores de todo: con que deftruye-
ron de todo punto elimperio.Gildo fe leuantó en Africaelprimero.Embia
ron contra el a fu mifmo hermano llamado Mazecehelqu alle deshizoy ma
to: masen premio de fu trabajo,y fin efcarmentarcncabeca agena,fe llamó
afsimifmoemperador,yalfinparóenlo mifmo que fu hermano. Rufino
dio traca para que los Godosy otras nacionesbarbaras fealteraílen,que era
el camino que entonces tomauan para medrar y falir con fuintento,bien q
que afpero, enganofo,y malo.Fue Rufinodenación Britanoo Franco,capi
tan délos mas
íeñalados de aquel tiempo.dcfcubriofe latraycion,y pagó có
lacabeca. Noparó en eftola deílcaltad, antes parece que por algunafuerca
fecreta
/

2j6" Hiíloria deEfpaña.
fccreta,fe derramauapor todas lat prouincias:pues por el mifmo camino y
por las mifmas pifadas,como fedirá mas largamente adelante, Eftilicon el
fucgrode Honorio,intentó a hazeremperadora fu hijo Eucherio,y quitar
el mando a
los hijos de Theodofío.Dioorden,parafalirconefto,como di-
uerfas naciones fe metieífen por lasprouincias del imperio: en particularfe
concertó de fecreto con los Alanos,gente fiera,y conlos Vándalos,de cuya
nación el era. Los primeros a tomar las armas fueron los Godos, altera¬
dos de que con el intento ya dicho, les quitaron el fueldo que les folianpa-
gar. Corrieron todala Thracia,y las prouincias comarcanas: defpuesdcfto,
diuididosendos partes rompieron por Italia.Radagafio elvnodelos caudi 10
líos,que poco antes baxara con grá numero de gente de laGothia antigua,
fin hallar refiftencia paffo por Italia,hafta llegara la Tofeana. Allí cerca de
Fiefole y dcFlorcncia,porclesfuercode Eftilicon fue desbaratado y muer¬
to con todos los fuyos.Pudo otrofí deshazercerca de Rauenaal otro capitá
de los Godos, llamado Alarico, mas por tener al emperador en aprieto, fe
contento de vencerle en cierta batalla que le dio. vinieron a concierto con
aquellos barbaros, por el qual les dieron enquemoraftenenlopoftrcro de
Francia.Pefaualc a
Eftilion que dexaífen a Italia.por lo qual embiovn fu ca¬
pitán,llamado Saulo,ludio de nación, para que diclTc fobre ellos de repente,
Eftauan alojad os a las haldas de las Alpes,juntoaPolencia,queoyfeIlama 20
Polen^ara,pueblo pequeño,ccrcadela ciudadde Afta.Dio puesfobre ellos
de repente el mifmo diade pafcuadeRefurre&iomque fueafeys de Abril,
\ o 1 del año puntualmente de quatrocientos y dos,fegun que va todo facado de
buenos autores. Quifieran los Godos porrcuerencia de aquella feftiuidad
efeufar la pelea: pero como el ludio losapretaffe, reboluieron fobre el con
tal denuedo,que lehizieron retirar,y le mataron,con otros muchos, y ellos
como gente feroz, irritados por efta injuria, boluieron fobre Italia, do fe
detuuieron algunos años.No parece que fe entendieron luego eftas mañas
de Eftilicon: pero al fin fue deícubierta fu maldad, y pagó con la cabeca,
408 por mandado del emperador Honorio,elaño que fe contaua quatrocientos 30
y ocho de nueftra faluacion,a veynte y tres de Agoftoiy poco adelante fue¬
ron tambiéjufticiados Serena fu mugery Eucheriofu hiio:y aun el mifmo
Honorio repudio a fu mu ger, hija que era del mifmo Eftiíicó,en odio defu
padre.Grandcfue el daño que los Godos hizieró en Italia, grandes íoscftra
gos, fin parar hafta ponerfe fobre la ciudad de Roma, cabera y feñora del
mundo:de la qual defpuesdevn largo y apretado cerco,al finfe apoderaron
con tanta fiereza,que todolopufieronafuegoy a fangre, tanto que parece
pretendían de vna vez tomar enmienda de las injurias que aquella ciudad
410 tenla hechas a todo el mudo. Entrofe Roma elaño de quatrocientos y diez,
conforme a
la cuenta mas acertada: dado q Paulo Orofio y Profpero Aqui-
tanico,aefte numeroparcce añadendos años. En aquella ciudad prendiero
a
Placidia

